tomboltombol ini mempunyai fungsi seperti terdapat pada tabel berikut.untuk mengecilkan jendela pilih submenu minimize, untuk mengembalikan jendela pilih restore, dan untuk menutup halaman pilih close.jika kamu ingin mencari bimbingandalam mengoperasikanmicrosoft word,kamudapat mengetikkan kata kunci pertanyaanmupadakotak yang bertuliskan di sebelah kiri tombol close.tips  tricks b.b.
b.b.b.baris menu  baris menu  baris menu  baris menu  baris menu menu bar menu bar menu bar menu bar menu bar     menu bar merupakan tempat di mana terdapat perintahperintah untuk mengolah kata pada microsoft word.menu bar berada di bagian atas lembar kerja setelah baris judul.
menumenu yang secara umum terdapat pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 8 info tik pada toolbar ini adalah file, edit, view, insert, format, tools, table, window, dan help.masingmasing menu tersebut mempunyai fungsi tersendiri.kamu dapat mengoperasikannya dengan memilih atau menyorot perintah tersebut pada baris menu.seperti halnya pada baris judul, menu bar juga memiliki tombol untuk menutup halaman microsoft word yang ditampilkan di sebelah kanan halaman, tepat di bawah tombol close seperti 1 menu file pada menu file, kamu akan menemukan submenusubmenu yang berhubungan dengan pembuatan file microsoft word, yaitu new, open, close, save, save as, save as web page, file search, permission, web page preview, page setup, print preview, print, send to, dan exit.fungsi dari masingmasing submenu tersebut akan dijelaskan pada tabel berikut.
email adalah layanan pengirimanpesan antarkomputermenggunakan jaringaninternet.kamu akan mempelajari cara pembuatandanpenggunaan emaildanjaringaninternet di kelas ix nanti.nama submenu fungsi new membuat file microsoft word baru open membuka file microsoft word close menutup file yang telah digunakan save menyimpan file save as...menyimpan file dengan nama lain save as web page menyimpan file sebagai halaman web file search...melakukan pencarian file microsoft word pada komputer permission melakukan pengaturan perijinan untuk mengakses file.web page preview melihat tampilan pratayangfile sebagai halaman web.
page setup melakukan pengaturan ukuran halaman print preview melihat tampilan pracetakfile.print mencetak file send to mengirim file ke komputer lain melalui fasilitasemail exit keluar dari microsoft word 2 menu edit menu edit berisi submenusubmenu yang digunakan untuk melakukan pengeditan dokumen, yaitu undo, repeat, cut, copy, paste, paste special, bab 1 n pengenalan perangkat lunak pengolah kata 9 paste as hyperlink, clear, select all, find, replace, go to, links, dan object.fungsi dari masingmasing submenu tersebut akan dijelaskan pada tabel berikut.nama submenu fungsi undo kembali ke bentuk atau format teks sebelum pengeditan redo kembali ke bentuk atau format teks setelah pengeditan cut memotong atau mengambil beberapa objek atau teks copy menyalin beberapa objek atau teks paste menampilkan objek atau teks yang telah dipotong atau disalin pastespecial menampilkan objek atau teks yang telah dipotong atau disalin dengan menggunakan formattertentu paste as hyperlink menampilkan objek atau teks yang telah dipotong atau disalin untuk dihubungkan dengan file atau bagian lain pada file tersebut.clear menghapus isi atau format teks selectall memilih semua bagian pada file find mencari suatu kata atau frasa pada file replace mengganti suatu kata atau frasa padafile go to menuju ke suatu kata atau frasa pada file links menampilkan objekobjek pada halaman file yang mempunyai akses ke objek lain object menampilkan objekobjek yang telah dibuat atauditentukan 3 menu view pada menu view, kamu dapat melakukan pengaturan tampilan layout dari suatu file dan menampilkan toolbartoolbar lain untuk mendukung pembuatan isi file.
fungsi dari masingmasing submenu yang berada dalam kelompok view adalah sebagai berikut.nama submenu fungsi normal bentuk awal layout microsoft word web layout mengubah layout file untuk digunakan sebagai halaman web print layout melihat contoh tampilanfile jika akan dicetak.info tik saatini,sudahterdapat microsoft office 2007.banyak sekali perbedaan dari versiversi sebelumnya2000,xp,2003.salahsatuperbedaannya adalah pada microsoft office word 2007 tidak memiliki menubar,tapidigantidengan ribbon.
sumber cybernetnews.com isi dari menu bar atau submenucopy, edit, paste, pagesetupsudahterlihat jika kamu mengklik judul dariribbontersebut.pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 10 reading layout mengubah tampilan file seperti buku outline menampilkan draft file task pane menampilkan panel bantuan yang berada di sebelah kanan file toolbars menampilkan dan menyembunyikan toolbar toolbar lain.document map menampilkan struktur pemetaanfile berdasarkan judul atau bagiannya thumbnails menampilkan layout file tiap halaman header and footer menampilkan penomoran halaman di atas atau di bawah setiap halaman pada suatu file markup menampilkan penanda ketuntasan pengerjaan pada dokumen fullscreen menampilkan file satu halaman zoom menampilkan objekobjek pada halaman file yang mempunyai akses ke objek lain object menampilkan objekobjek yang telah dibuat atauditentukan 4 menu insert berikut adalah tampilan dari menu print layout, web layout, outline layout dan normal layout.a.b.
d.c.gambar 1.5 tampilan menu view a.print layout b.web layout c.
outline d.normal bab 1 n pengenalan perangkat lunak pengolah kata 11 misalkan, kamu ingin memasukkan foto kegiatan ulang tahun sekolah pada dokumen microsoft word.untuk melakukannya, kamu dapat memanfaatkan fasilitas yang terdapat pada menu insert.dengan demikian, kamu dapat berkreasi lebih jauh dalam membuat dokumen dengan menggunakan microsoft word.selain hal tersebut, kamu juga dapat menam bahkan diagram, simbolsimbol, dan bahkan menyi sipkan sebuah file.
untuk mengetahui lebih lanjut mengenai fungsi submenusubmenu yang terdapat pada menu insert, perhatikanlah tabel berikut.nama submenu fungsi break menambah baris teks atau halaman page numbers mengatur penomoran halaman date and time memasukkan tanggal dan waktu pembuatan suatufile autotext memasukkankalimatkalimatformalberbahasa inggris sebagai pembuka atau penutup surat field memasukkan formulaformula yang digunakan sebagai akses dalam membuat database secara elektronik symbol memasukkan simbol bahasa latin atau operator matematika comment memasukkankomentarkomentarsebagai petunjuk bagi pengguna.reference digunakan untuk membuat referensi suatu karya tulis, di antaranya berupa daftar isi, indeks, dan glosarium web component menambahkan komponenkomponen data agar file dapat digunakan di internet picture memasukkanfotoatauilustrasi diagram membuat diagram atau skema text box membuat kotak tulisan berisi komentar atau informasipenting file menyisipkan file object memasukkan objek aplikasi lain untuk ditampilkan pada microsoft word secara terpadu integrated bookmark menyimpan informasi mengenai teks atau objek yang akan kamu lihat di kemudian hari hyperlink membuat suatu teks atau objek yang dapat membawamu ke file atau lokasi lain padafile info tik pada dasarnya, microsoft word 2003 dan microsoft office word xp tidak berbedajauh.termasuk fungsifungsimenubardan titlebar,dantoolbartidak banyak berubah.perubahan hanya pada tampilan, jika diperhatikandengan seksama pada gambar 1.4a dan 1.4b, kamu akan melihatikonikonpada microsoft word 2003 lebih berwarna dan hidup dibandingkandengan microsoft office xp.pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 12 5 menu format menu format digunakan untuk mengatur tampilan dokumen yang sedang dibuat.
jadi, pada menu ini kamu dapat mengatur tampilan halaman, mengubah bentuk paragraf, atau mengubah jumlah kolom penulisan dokumen.fasilitasfasilitas yang terdapat pada menu ini dapat kamu lihat pada tabel berikut.nama submenu fungsi font mengubah jenis, tampilan, dan ukuran huruf paragraph mengubah layout paragraf menjadi rata kiri, rata kanan, rata tengah atau rata kirikanan bullets and numbering mengatur penomoran dengan menggunakan angka atau simbol borders and shading membuat atau mengubah bentuk garis dan mengatur warna latar pada tabel columns mengatur besar dan jumlah kolom penulisan tabs mengatur lokasi permulaan penulisan teks dalam suatu paragraf text direction mengatur tampilan teks secara horizontal, vertikal, atau diagonal change case mengubah teks menjadi huruf kapital atau huruf kecil ordinal background mengatur pewarnaan tampilan belakang pada setiap halaman theme mengatur tekstur tampilan belakang pada setiap halaman dengan menggunakan template.frames membuatbingkaihalaman auto format melakukan pengaturan otomatis terhadap teks, tabel, atau objek lainnya dalam suatu dokumen styles and formatting melakukan pengaturan model penulisan teks berdasarkan aturan yang telah digunakan sebelumnya reveal formatting membandingkan dua model penulisan teks dengan bentuk format yang berbeda.bab 1 n pengenalan perangkat lunak pengolah kata 13 6 menu tools menu tools digunakan untuk melakukan konfigurasi penggunaan microsoft word.
pada menu ini, kamu dapat mengatur bahasa yang digunakan, menghitung kata yang digunakan, dan membuat label nama untuk keperluan surat menyurat.beberapa submenu yang terdapat pada menu ini adalah sebagai berikut.contoh soal contoh soal contoh soal contoh soal contoh soal jika sistem pengaturan paragraf suatu dokumen ingin diperbaiki sehingga menjadi konsisten, langkah apakah yang sebaiknya dilakukan jawab.untuk mengatur konsistensi sistem pengaturan paragraf, kamu dapat menggunakan model penomoran seperti yang telah ada sebelum nya, yaitu dengan memanfaatkan fasilitas styles and formatting.caranya, blok sebagian atau seluruh paragraf yang akan diatur ulang, kemudian klik kolom styles and formatting di sebelah kiri atas lembar kerja.
pilihlah model pengaturan paragraf yang sama untuk setiap paragraf yang ingin dikonsistenkan bentuknya.nama submenu fungsi spelling and grammar memeriksa ejaan dan aturan penggunaan bahasa yang berlaku dalam bahasa inggris.research mencari beberapa sumber dokumen atau memilih sumber dokumen dari suatu tempattertentu language mengatur bahasa yang digunakan pada microsoftword word count menghitung jumlah kata pada suatu dokumen letters and mailings membuat blanko surat, label nama dan membuatsuratelektronik customize melakukan pengaturan microsoft word sesuai dengan keinginan pengguna options mengatur pilihanpilihan default pada penggunaan microsoft word pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 14 tuliskanlah submenu lainnya yang terdapat pada menu tools beserta kegunaannya.kamu dapat menggunakan kolom type a question for help untuk mencari definisi penggunaan submenu tersebut.7 menu table menu table berisi submenusubmenu untuk mengatur pembuatan dan penggunaan tabel pada microsoft word.
untuk mengetahui lebih lanjut mengenai fungsi submenusubmenu yang terdapat pada menu table, perhatikanlah tabel berikut dengan baik.nama submenu fungsi draw table membuat tabel secara manual insert menyisipkan baris atau kolom baru pada tabel delete menghapus suatu baris atau kolom dari tabel select memilih satu atau lebih baris, kolom, atau sel pada tabel merge cells menggabungkan dua atau lebih sel split cells membagi satu sel menjadi dua atau lebih split table membagi tabel menjadi dua atau lebih table autoformat melakukan pengaturan tabel secara otomatis autofit merampingkan tabel sesuai isinya hide gridlines menyembunyikan garisgaris pembentuk tabel convert mengkonversi tabel menjadi bentuk teks biasa atau sebaliknya sort mengurutkan data pada tabel formula mengatur rumus atau aturan dalam pengisian suatutabel table properties mengatur pilihanpilihan default pada pembuatantabel 8 menu window pada menu window, kamu dapat mengubah tampilan beberapa file microsoft word menjadi bentuk seperti tangga cascade window, atau membagi layar monitor menjadi beberapa tampilan file microsoft windows yang dapat digunakan bersamasama split.t t t t tugas ugas ugas ugas ugas bab 1 n pengenalan perangkat lunak pengolah kata 15 gambar 1.6.berpindah antar dokumen 9 menu help menu ini digunakan jika kamu membutuhkan bantuan mengenai cara menggunakan microsoft windows dan memunculkan perangkat bantuan yang disebut sebagai office assistant.beberapa jenis office assistant yang populer adalah clippit, gambar 1.7.
a.tampilansplit.b.tampilan cascade windows atau compare side by side.a.b.
pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 16 dan cat.namun demikian, office assistant saat ini kurang begitu banyak digunakan, bahkan dianggap sebagai hal yang mengganggu dalam tampilan microsoft word.c.c.c.
c.c.t t t t toolbar oolbar oolbar oolbar oolbar setelah kamu mempelajari baris judul dan baris menu, kamu tentu melihat barisan ikon atau tombol dengan gambar ikon yang beraneka macam pada lembar kerja microsoft word.ikonikon tersebut biasa nya berada dalam sekumpulan baris ikon yang disebut toolbar.jadi, toolbar adalah sekumpulan ikon atau tombol yang ditampung dalam sebuah barisan ikon.
ikonikon ini dimaksudkan untuk memudahkanmu dalam membuat dokumen atau karya tulis dengan menggunakan microsoft word.pada microsoft word, tidak semua toolbar ditampil kan secara langsung.oleh karena itu, untuk menampil kan atau menyembunyikan toolbar yang kamu inginkan, kamu dapat melakukannya dengan memilih menu view pada menu bar.setelah itu, pilih submenu toolbars, kemudian pilih toolbar mana yang ingin kamu tampilkan atau sembunyikan.toolbar yang telah ditampilkan secara otomatis diberi tanda checklist.
d.d.d.d.d.
view view view view view fungsi dari toolbar ini adalah untuk mengubah tampilan lembar kerja menjadi bentukbentuk tertentu.terdapat 4 pilihan tampilan yang dapat digunakan, gambar 1.8 beberapa karya hasil olahan ms word link link link link link link link link link link kamudapatmengubah toolbar,caranyalihatpada cd yang terlampir bab 1 toolbar bab 1 n pengenalan perangkat lunak pengolah kata 17 yaitu normal view, web layout, print layout, dan outline view.gambar 1.9 toolbar view gambar 1.10 ruller f.f.f.
f.f.baris status  baris status  baris status  baris status  baris status status bar status bar status bar status bar status bar     status bar adalah tempat di mana informasi mengenai lokasi kursor insertion point ditampilkan.selain itu, pada status bar juga ditampilkan jumlah halaman dan posisi halaman yang sedang ditampilkan.sebagai contoh, jika jumlah halaman yang ada link link link link link link link link link link agarkamumengetahui lebihjauhmengenairuler lihat cd yang terlampir bab 1ruler link link link link link link link link link link agarkamumengetahui lebihjauhmengenaistatus bar lihat cd yang terlampir bab 1status bar e.
e.e.e.e.p p p p penggaris  enggaris  enggaris  enggaris  enggaris ruler ruler ruler ruler ruler     seperti halnya penggaris biasa, secara umum penggaris ruler pada microsoft word berfungsi untuk mengatur jarak tepi kertas margin dengan isi dokumen.
margin ini dapat kamu atur dengan menggeser batas warna terang dan gelap pada penggaris tersebut, atau dapat juga dengan menggunakan perintah filepage setup.selain itu, margin juga dapat digunakan sebagai penanda indentasi paragraf.secara default, microsoft word menggunakan skala inci.akan tetapi, kamu dapat mengubahnya dengan menggunakan perintah optionsgeneral dan memilih satuan centimeters pada kolom measurement units.pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 18 sebanyak 65 halaman dan kursor berada pada halaman ke13 maka pada status bar akan ditampilkan informasi seperti pada gambar berikut.
gambar 1.12.scrooll bar g.g.g.g.
g.scroll bar scroll bar scroll bar scroll bar scroll bar scroll bar merupakan fasilitas untuk menggulung layar apabila tidak dapat ditampilkan seluruhnya.disebut demikian karena tampilan data pada komputer dapat diibarat kan sebagai kertas yang tidak terpu tus, sehingga untuk membacanya diperlukan fasilitas seperti halnya penggulung kertas.scroll bar pada layar monitor berada di sebelah kanan dan bawah lembar kerja.berdasarkan arah gerakannya, scroll bar terbagi menjadi dua jenis, yaitu scroll bar horizontal dan scroll bar vertikal.
h.h.h.h.h.
t t t t task p ask p ask p ask p ask pane ane ane ane ane apabila kamu membuka microsoft word yang baru terpasang pada komputer, biasanya di sebelah kiri lembar kerja secara otomatis terdapat panel khusus untuk mencari informasi tentang microsoft word dan lain sebagainya.panel tersebut dinamakan task pane.untuk mengaktifkan atau menyembunyikan panel tersebut, pilih viewtask pane atau menekan kombinasi tombol ctrl  f1.gambar1.11.statusbar gambar 1.13.task pane bab 1 n pengenalan perangkat lunak pengolah kata 19 gambar 1.14.
toolbar standar latihan 1.2 latihan 1.2 latihan 1.2 latihan 1.2 latihan 1.2 1.sebutkan menumenu yang terdapat pada lembar kerja microsoft word 2.jelaskan kegunaan dari submenu header and footer dalam pembuatan suatu dokumen 3.jelaskan langkahlangkah memasukkan gambar ke dalam suatu dokumen b.b.
b.b.b.mengenal ik mengenal ik mengenal ik mengenal ik mengenal ikon pada microsof on pada microsof on pada microsof on pada microsof on pada microsoft t t t t w w w w word ord ord ord ord seperti telah disinggung pada uraian sebelumnya, ikonikon pada toolbar merupakan alat bantu dalam mengolah informasi pada microsoft word.pada dasarnya, perintahperintah yang diakses oleh ikonikon tersebut terdapat pada submenusubmenu pada menu bar.
namun demikian, dengan menggunakan ikonikon yang berada pada toolbar tersebut, kamu dapat mengolah informasi secara lebih efisien dan menghemat waktu.sebagai contoh, untuk mengubah teks menjadi tercetak tebal, kamu hanya perlu menekan tombol alihalih dengan mengklik formatfont dan memilih bold pada kolom font style.untuk setiap toolbar, terdapat beberapa ikon yang mempunyai latar belakang pengolahan data yang sejenis, namun memiliki fungsi yang lebih spesifik.sebagai contoh, toolbar formatting bertujuan untuk melakukan pengolahan format tampilan data.ikon justify adalah salah satu ikon di dalam toolbar formatting yang dikhususkan hanya untuk membuat format tampilan data menjadi rata kiri dan kanan.
agar kamu mengetahui fungsi dari setiap ikon yang terdapat pada setiap toolbar, perhatikan uraian berikut dengan saksama.1.1.1.1.
1.ik ik ik ik ikon pada on pada on pada on pada on pada t t t t toolbar oolbar oolbar oolbar oolbar standar  standar  standar  standar  standar standard standard standard standard standard t t t t toolbar oolbar oolbar oolbar oolbar     toolbar standar berisi ikonikon dasar yang diguna kan pada microsoft word.pada toolbar ini, pengguna hanya dapat melakukan penambahan dan pengu rangan data saja, seperti membuat dokumen baru, menyim pan dokumen, dan mencetak dokumen.ikonikon yang terdapat pada toolbar ini adalah sebagai berikut.d pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 20 ikon nama submenu fungsi new document membuat file microsoft word baru open document membuka file microsoft word save document menyimpan file permission pengaturan izin akses suatu file email membuatpesanelektronik print document mencetak file print preview menampilkan hasil pengolahan kata sebelumdicetak spelling pengaturan cara pengejaan dan tata and grammar bahasa dalam bahasa inggris research mencari informasi atau sumber secara online cut memotong atau mengambil beberapa objek atau teks copy menyalin beberapa objek atau teks paste menampilkan objek atau teks yang telah dipotong atau disalin undo kembalikebentukatauformatteks sebelumpengeditan redo kembalikebentukatauformatteks setelahpengeditan hyperlink membuat suatu teks atau objek yang dapat membawamu kefile atau lokasi lain pada file tables and borders menampilkan toolbar tables and borders insert table membuattabeldihalamanmicrosoft word bab 1 n pengenalan perangkat lunak pengolah kata 21 insert microsoft membuat tabel microsoft excel di excel worksheethalamanmicrosoftword columns mengatur jumlah kolom dalam satu halaman drawing menampilkan toolbar drawing document map menampilkan struktur pemetaanfile berdasarkan judul atau bagiannya showhide  menampilkan tanda alur penulisan zoom mengatur besar tampilan sebuah halaman microsoft office menampilkantaskpanebantuandalam word help penggunaanmicrosoftword read mengubahtampilanhalamanmenjadi bentuk yang menyerupai buku agar mudahterbaca.
2.2.2.2.2.
ik ik ik ik ikon pada on pada on pada on pada on pada t t t t toolbar f oolbar f oolbar f oolbar f oolbar for or or or ormatting matting matting matting matting pada toolbar ini, kamu dapat menggunakan ikon ikon pengolahan data untuk melakukan konfigurasi data.ikonikon yang sering digunakan pada toolbar ini antara lain perataan paragraf, pengaturan jenis dan ukuran huruf, penomoran pada paragraf, dan pengaturan warna huruf.no ikon nama submenu fungsi 1 styles and melakukan pengaturan model formatting penulisan teks berdasarkan aturan yang telah digunakan sebelumnya 2 font memilih jenis huruf yang akan digunakan pada suatu dokumen gambar 1.15 toolbar formatting 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 22 3 font size mengatur besar huruf yang digunakan 4 bold membuattekstercetaktebal 5 italic membuatteksmiring 6 underlined membuat teks bergaris bawah 7 align left membuat paragraf rata kiri 8 center membuat paragraf rata tengah 9 align right membuat paragraf rata kanan 10 justified membuat paragraf rata kiri dan kanan 11 line spacing mengatur jarak antarbaris dalam suatu paragraf 12 numbering membuat sistem penomoran pada teks 13 bullets membuat poinpoin pada teks 14 decrease indent mengurangi indentasi pada suatu paragraf 15 increase indent menambah indentasi pada suatu paragraf 16 outside border menampilkan garis pembatas luar pada suatu tabel 17 highlight memberi efek warna pada teks yang dipilih 18 font color mengubah warna huruf 3.3.3.
3.3.ik ik ik ik ikon pada on pada on pada on pada on pada t t t t toolbar drawing oolbar drawing oolbar drawing oolbar drawing oolbar drawing toolbar drawing merupakan salah satu fasilitas yang disediakan oleh microsoft word untuk menyertakan bentukbentuk geometri dalam sebuah file.dengan menggunakan ikonikon yang terdapat pada toolbar ini, kamu dapat membuat diagram alur flow chart, memasukkan gambar, membuat garis, dan membuat objek dimensi tiga.letak toolbar ini berada di sebelah bawah lembar kerja, berbeda dengan toolbar toolbar lainnya yang berada di sebelah atas.
ikonikon yang terdapat pada toolbar ini adalah sebagai berikut.1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 gambar 1.16.toolbar drawing bab 1 n pengenalan perangkat lunak pengolah kata 23 ikon nama submenu fungsi 1 draw mengatur konfigurasi tampilan objek atau mengubah bentuk objek 2 select objects memilihobjek 3 autoshapes memasukkan suatu objek dengan bentuk atau tipe yang tersedia 4 line menggambar garis 5 arrow menggambar garis panah 6 rectangle membuat objek berbentuk segiempat 7 oval membuat objek berbentuk melingkar 8 text box membuatkotakteks 9 insert wordart membuatwordart 10 insert diagram or menggambar diagram atau struktur organization chart organisasi dengan model yang tersedia 11 insert clip art memasukkan gambar kartun template.12 insert picture memasukkan gambar atau foto 13 fill color memberi warna objek 14 line color memberi warna garis 15 font color mengubah warna huruf 16 line style mengatur ketebalan garis 17 dash style mengatur tipe garis 18 arrow style mengatur tipe mata panah 19 shadow style mengatur bayangan objek 20 3d style mengatur bayangan objek 3 dimensi agar kamu lebih paham tentang penggunaan ikon pada microsoft word, ikutilah kegiatan berikut dengan benar.pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 24 2.
setelah muncul logo splash screen microsoft word 2003, secara otomatis komputer akan menampilkan lembar kerja microsoft word dengan nama document 1.kegiatan 1.2 kegiatan 1.2 kegiatan 1.2 kegiatan 1.2 kegiatan 1.2 pada kegiatan ini, kamu akan mencoba membuat sebuah dokumen microsoft word dengan menggunakan ikonikon yang tersedia.1.bukalah program microsoft word 2003 dengan menekan startall programsmicrosoft officemicrosoft office word 2003 seperti pada gambar berikut.gambar 1.17.
startallprogramsmicrosoftofficemicrosoftofficeword2003 gambar 1.18.tampilan lembar kerja dengan nama document 1 bab 1 n pengenalan perangkat lunak pengolah kata 25 4.pada lembar kerja, ketikkanlah identitas diri seperti berikut.nama  agung prasetyo alamat rumah  jl.sultan hasanuddin no.
173 kota makassar tempat, tanggal lahir  makassar, 11 januari 1991 hobi  olahraga, menggambar 5.tukarkan data alamat rumah dan data tempat, tanggal lahir dengan menggunakan perintah copy dan paste.caranya, klik pada ujung teks alamat rumah, tekan tombol kiri mouse, 3.pada toolbar, klik ikon new blank document.dengan demikian, kamu akan membuka dokumen baru dengan nama document 2.
gambar 1.19.membuka lembar kerja baru dengan ikon open new pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 26 kemudian geser mouse ke kanan sehingga semua teks alamat rumah berwarna putih.kemudian, klik ikon copy .6.pindahkan kursor pada awal teks tempat, tanggal lahir.
kemudian, klik ikon paste .apa yang terjadi 7.lakukan kembali kegiatan pada poin 5 dan 6 di atas, namun untuk kali ini gunakan ikon cut dan paste.apakah ada perbedaan dari kedua cara di atas mengapa demikian 8.selanjutnya, klik ikon save.
pada layar, akan muncul kotak dialog save as seperti berikut.gambar 1.20.kotak dialog saveas dengan nama biodata agung.doc tentukan lokasi penyimpanan file tersebut pada kolom save in, kemudian isikan nama file pada kolom file name, misalnya biodata.doc.klik tombol save untuk menyimpan file tersebut.9.
jika kamu telah berhasil menyimpan file, nama file pada title bar akan berubah menjadi biodatanamamu secara otomatis.dengan demikian, kamu telah berhasil membuat dokumen microsoft word.bab 1 n pengenalan perangkat lunak pengolah kata 27 10.langkah selanjutnya, aktifkan lembar kerja document 1 dengan menekan windowsdocument 1.11.
ketikkan identitas teman sebangkumu seperti pada contoh poin 4 di atas.12.klik tombol close pada menu bar.oleh karena data belum tersimpan, microsoft word akan menampilkan kotak dialog berisi tawaran untuk menyimpan dokumen seperti berikut.gambar 1.21.
lembar kerja dengan status bar biodataagung.doc ganti nama file dengan nama baru yang dikehendaki gambar 1.22.kotak dialog saveas pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 28 klik yes untuk menyimpan file tersebut.jika kamu tidak ingin menyimpannya, pilih no.akan tetapi jika kamu ingin membatalkan penutupan file, klik cancel.13.
simpan dokumen dengan nama biodatanama temanmu seperti pada poin 8 di atas.14.setelah kamu menekan tombol save, file temanmu ternyata tidak muncul kembali pada lembar kerja microsoft word.mengapa demikian 15.tutuplah semua dokumen dengan menggunakan tombol close pada title bar.
apa yang terjadi sekarang simpanlah dokumenmumenggunakan caracara diatas.untuk mengeceknya kembali, bukalah dokumen tersebut untuk memastikan bahwa dokumen telah tersimpan dalam harddiskmu.buatlah sebuah dokumen yang memuat alamatalamat temanmu sehingga kamu dapat melihatnya sewaktuwaktu t t t t tugas ugas ugas ugas ugas rangkuman rangkuman 1.microsoft word merupakan salah satu perangkat lunak pengolah kata yang banyak digunakan pada saat ini.2.
selain untuk mengolah kata, microsoft word dapat digunakan sebagai media untuk membuat grafik, tabel, dan membuat label surat.3.pada microsoft word terdapat beberapa panel perintah, antara lain command bar, menu bar, dan toolbar.4.toolbar merupakan kumpulan ikonikon yang mempunyai latar belakang pengolahan yang sejenis dan memiliki fungsifungsi tertentu.
5.ikon adalah suatu tombol yang berfungsi sebagai jalan pintas untuk melakukan perintah dalam pengolahan data.bab 1 n pengenalan perangkat lunak pengolah kata 29 refleksi refleksi 1.tulislah materi pada bab ini yang sudah kamu pahami 2.tulislah materi pada bab ini yang belum kamu pahami 3.
untuk materi yang belum kamu pahami, diskusikan dengan teman kamu kemudian konsultasikan hasilnya dengan gurumu 4.setelah semua materi sudah kamu pahami kerjakanlah soal latihan berikut dengan baik pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 30 a a a a a .....
pilihlah jawaban yang tepat pilihlah jawaban yang tepat pilihlah jawaban yang tepat pilihlah jawaban yang tepat pilihlah jawaban yang tepat 1.microsoft word adalah suatu perangkat lunak yang berfungsi sebagai....a.pengolah kata b.sistem operasi c.
pembuat database d.media presentasi e pengolah gambar 2.untuk membuat file baru di microsoft word, langkah yang harus dilakukan dari menu bar adalah....a.fileimport b.
fileinsert c.fileopen d.filenew e.filesave 3.perintah untuk mencetak file adalah....
a.viewprint layout b.fileprint preview c.viewreading layout d.fileprint e.
viewoutline 4.perintah untuk melihat tampilan file sebelum dicetak adalah....a.viewprint layout b.fileprint preview c.
viewreading layout d.fileprint e.viewoutline 5.perintah yang benar untuk menyimpan suatu file pada hard disk adalah....a.
fileimport b.fileinsert c.fileopen d.filenew e.filesave 6.
ikon yang harus ditekan pada toolbar untuk menduplikasi data adalah ....a.cut b.paste c.copy d.
edit e.undo 7.toolbar yang digunakan untuk memasukkan gambar adalah toolbar....a.standard b.
word art c.formatting d.tables and borders e.drawing 8.untuk menyisipkan diagram, perintah yang harus dijalankan adalah....
a.insertpicturediagram b.insertpicturechart c.insertpictureautoshapes d.insertpicturefrom file e.
insertpictureorganization diagram latihan bab 1 latihan bab 1 bab 1 n pengenalan perangkat lunak pengolah kata 31 9.fasilitas yang digunakan untuk menyisipkan kotak teks adalah....a.hyperlink b.tables and borders c.
text box d.insert table e.insert microsoft excel worksheet 10.untuk mengubah teks menjadi rata kiri kanan, ikon yang harus dipilih adalah ....a.
b.c.d.e.11.
ikon yang berfungsi untuk menggambar panah terdapat pada toolbar ....a.standard b.task pane c.formatting d.
tables and borders e.drawing 12.untuk mengubah jenis garis menjadi putusputus, ikon yang harus dipilih adalah ....a.ikon wordart b.
ikon line color c.ikon text box d.ikon dash style e.ikon line style 13.pengaturan cara pengejaan dan tata bahasa dalam bahasa inggris dapat dilakukan dengan menggu nakan ikon ....
a.b.c.d.e.
14.ikon   dapat digunakan untuk ....a.membuat objek berbentuk segiempat b.membuat tabel c.
membuat objek berbentuk lingkaran d.menandai teks e.membuat kotak teks 15.jumlah kolom pada suatu halaman dapat diatur dengan mengguna kan ikon ....a.
page setup b.columns c.line spacing d.tables and borders e.format paragraph pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 32 b.
b.b.b.b.jawablah per jawablah per jawablah per jawablah per jawablah pertanyaan berikut dengan benar tanyaan berikut dengan benar tanyaan berikut dengan benar tanyaan berikut dengan benar tanyaan berikut dengan benar.
....1.sebutkanlah berbagai macam kegunaan microsoft word dalam kehidupan seharihari 2.
tuliskan ikonikon yang ada pada toolbar drawing beserta kegunaannya 3.lengkapilah tabel berikut ikon nama ikon fungsi ....italic ............
memilihobjek cut ........underlined membuat teks bergaris bawah ........bold membuattekstercetaktebal ....
menyalin beberapa objek atau teks ....draw ....4.tuliskan langkahlangkah dalam menampilkan objek berikut pada lembar kerja microsoft word a.c.
b.d.5.buatlah struktur organisasi kelasmu dengan menggunakan fasilitas yang terdapat pada toolbar drawing di microsoft word ...zzzz....bab 1 n pengenalan perangkat lunak pengolah kata 33 dunia tik dunia tik dunia tik dunia tik dunia tik w w w w william henry gates iii atau lebih dikenal sebagai bill gates, adalah salah seorang pendiri dan ketua umum perusahaan perangkat lunak amerika serikat yaitu microsoft corporation bersama dengan paul allen.
ia juga merupakan seorang filantropis melalui kegiatannya di yayasan bill  melinda gates.ia menempati posisi pertama dalam orang terkaya di dunia versi majalah forbes selama 13 tahun 1995 hingga 2007.akan tetapi, sejak 5 maret 2008 ia berada di posisi ketiga setelah pebisnis as warren buffett dan pebisnis meksiko carlos slim hel.bill gates dilahirkan di seattle, washington dari pasangan william henry gates, jr.dan mary maxwell, pada tanggal 28 oktober 1955.ayahnya adalah seorang pengacara, dengan perusahaan yang memiliki banyak relasi dan klien di kota tersebut.
sedangkan ibunya bekerja sebagai guru yang aktif dalam kegiatankegiatan amal.bill muda merupakan seorang anak yang cerdas.akan tetapi, dia memiliki semangat yang sangat besar, sehingga ia sering mendapatkan kesulitan di sekolah.ketika ia berumur sebelas tahun, orang tuanya memu tuskan untuk mengirimnya ke lakeside school, yaitu sebuah sekolah dasar bergengsi yang dikhususkan bagi anak lakilaki.di sekolah itulah gates untuk pertama kalinya diperkenalkan dengan dunia komputer, dalam bentuk mesin teletype yang dihubungkan dengan telepon ke sebuah komputer pembagian waktu pada tahun 1968.
setelah lulus dari sana, ia sempat mengenyam pendi dikan tinggi di universitas harvard, namun ia gagal menyelesaikan studinya.pada dekade 1970an, gates ber sama paul allen merancang program software pertama untuk digunakan pada mikrokomputer.mereka meyakini bahwa software mempunyai masa depan yang cerah, terinspirasi dengan cerita di popular electronics mengenai era komputer di rumahrumah.harapan inilah yang menjadi cikal bakal berdirinya microsoft corporation yang kelak akan menguasai dunia teknologi informasi.tidak dapat disangkal bahwa bill gates telah melakukan beberapa kesa lahan dalam bisnis softwarenya.
hal ini bill gates, p bill gates, p bill gates, p bill gates, p bill gates, penguasa program enguasa program enguasa program enguasa program enguasa program sof sof sof sof software abad 20 tware abad 20 tware abad 20 tware abad 20 tware abad 20 billgates sumber 2sell.wordpress.com pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 34 terbukti dengan beberapa dakwaan yang diarahkan kepadanya berkaitan dengan caracara negosiasi bisnis yang melanggar undangundang amerika serikat.salah satu contohnya adalah monopoli program browser internet explorer pada sistem operasi windows.pada tahun 2000, bill gates mengundurkan diri dari jabatannya sebagai ceo dan memandatkan per usahaan tersebut kepada kawan lamanya yaitu steve ballmer.gates kemudian memilih untuk kembali ke profesi lamanya yang ia cintai yaitu sebagai pencipta perangkat lunak.pada saat ini, bill gates bertindak sebagai kepala penelitian dan pengembangan perangkat lunak di perusahaannya sendiri yaitu microsoft corporation.
pada tahun 1994, ia membeli codex leicester, sebuah koleksi naskah manuskrip leonardo da vinci.pada tahun 2003, koleksi ini kemudian dipamerkan di museum seni seattle.pada tahun 2005, gates menerima penghargaan kesatriaan knight commander of the order of the british empire kehormatan dari ratu elizabeth ii.pada 27 juni 2008, gates mengun durkan diri dari sebagian besar jabat annya di microsoft.namun demikian, tetap bertahan sebagai ketua dewan direktur dan berkonsentrasi pada kegiatan sosial melalui yayasan yang didirikannya, yang diberi nama yayasan bill  melinda gates.
dunia tik dunia tik dunia tik dunia tik dunia tik sumber 2sell.wordpress.com sumber 2sell.wordpress.com bab menggunakan perangkat lunak pengolah kata 2 penggunaan perangkat lunak pengolah kata sering ditemukan dalam kehidupan seharihari.banyak karya yang dapat diciptakan dengan menggunakan perangkat lunak pengolah kata, seperti pada permasalahan berikut.dinar sebagai ketua panitia pelaksana pengukuhan pengurus osis harus membuat laporan pelaksanaan yang akan diserahkan kepada pembina osis dan kepala sekolah.dinar ingin membuat laporan tersebut secara rapi dan menarik dengan menggunakan microsoft word.ia ingin menampilkan gambargambar pada lampiran laporan kegiatan tersebut, akan tetapi ia hanya mempunyai salinan gambar dalam bentuk file.
bagaimana dinar akan melakukan hal tersebut kamu dapat membantu memecahkan masalahan di atas jika kamu menguasai materi tentang cara menyisipkan gambar pada file.nah, hal ini akan kamu pelajari pada bab ini.setelah mempelajari bab ini diharapkan kamu dapat menggunakan perangkat lunak pengolah kata untuk menyajikan informasi dengan cara  menggunakan menu dan ikon pokok pada perangkat lunak pengolah kata, membuat dokumen pengolah kata sederhana.cut, copy, paste save paragraf indentasi insertpicture print, print perview kata kunci sumber www.aramedia.com pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 36 peta konsep menggunakan program pengolah kata microsoftword membukakembali dokumen mengedit dokumen menyimpan dokumen mencetak dokumen n dari file  print n dari ikon n dari tombol ctrl  p pada keyboard n dari file  save n dari ikon n dari tombol ctrl  s pada keyboard di antaranya di antaranya di antaranya di antaranya mempelajari misalnya n edit teks.n menyisipkan tabel dan membuatkolom n menyisipkan gambar n membuatnomor halaman, header, dan footer n dari file  open n dari ikon n dari tombol ctrl  o pada keyboard di antaranya latihan awal bab 1.
sebutkan langkahlangkah menjalankan program microsoft word 2.jelaskan fungsi menu format pada menu bar microsoft word 3.sebutkan langkahlangkah menampilkan dua buah dokumen bersamasama 4.sebutkan beberapa hasil karya yang dapat kamu buat dari microsoft word bab 2 n menggunakan perangkat lunak pengolah kata 37 setelah kamu mengetahui fungsi dan kegunaan menu dan ikon pada perangkat lunak pengolah kata microsoft word, kamu tentu ingin dapat menggunakannya untuk membuat surat atau makalah yang ditugaskan oleh sekolahmu.masihingatkahkamutentangmateritersebut a menggunakan menu dan ikon pada menu bar pada bab ini, kamu akan mempelajari lebih lanjut mengenai penggunaan menu dan ikon.menu dan ikon tersebut antara lain dapat kamu gunakan untuk membuat dokumen, mengubah ukuran dan jenis huruf, menyisipkan gambar, menyimpan dokumen, dan mencetak dokumen pada kertas.
oleh karena itu, kamu harus mengetahui dasardasar penggunaan perangkat lunak tersebut agar kamu dapat menggunakannya secara efektif dan efisien.untuk itu, perhatikan uraian berikut dengan baik.1.membuat dokumen baru pada umumnya, saat kamu membuka program microsoft word, kamu dapat secara langsung mengguna kan lembar kerja kosong yang tersedia untuk membuat sebuah dokumen baru.akan tetapi, dapatkah kamu menerka langkahlangkah membuka dokumen baru dengan menggunakan menu dan ikon untuk membuat dokumen baru, langkahlangkah yang harus kamu lakukan adalah sebagai berikut.
a.pada lembar kerja microsoft word, klik menu file sehingga muncul menu pull down seperti pada gambar disamping.b.klik menu new.dengan demi kian, sebuah jendela dokumen baru akan terbuka dengan nama document 2.
c.selanjutnya, kamu dapat menge tikkan teks atau memasukkan gambar pada lembar kerja yang tersedia.a gambar 2.1.file pull down pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 38 info tik d.kamu juga dapat membuka dokumen baru dengan menekan ikon new blank document pada toolbar standard seperti berikut.
selain dengan menggunakan kedua cara di atas, kamu juga dapat menggunakan hotkey untuk membuat dokumen baru.caranya, tekan tombol ctrl  n pada keyboard.pada umumnya, keterangan tombol hotkey berada di sebelah kanan dari masingmasing menu pada menu bar.2.membuka file yang telah dibuat dalam mengolah kata, kamu akan banyak mendengar istilah editing atau penyuntingan.
penyuntingan adalah proses perbaikan data yang telah kamu buat sebelumnya.oleh karena itu, kamu harus dapat membuka file yang telah kamu buat tersebut.untuk itu, kamu dapat mengikuti langkahlangkah sebagai berikut.a.pada menu bar, klik fileopen seperti berikut.
b.kemudian, akan muncul kotak dialog open seperti berikut.hotkey adalah suatu langkah ringkas dalam menjalankansuatuperintah pada microsoft word.akan tetapi,tidaksemuaperintah pada microsoft word mempunyai hotkey.gambar 2.3.open file gambar 2.2 toolbar standar bab 2 n menggunakan perangkat lunak pengolah kata 39 tips  tricks c.
pilihlah nama file yang telah kamu buat.setelah itu, tekan tombol open di sebelah kanan bawah kotak dialog.secara otomatis, microsoft word akan membuka file tersebut untukmu.d.selain cara di atas, kamu juga dapat membuka file dengan menggunakan ikon pada toolbar standard, yaitu dengan mengklik tombol open.
setelah muncul kotak dialog open, lakukan seperti pada langkah c di atas.e.apabila file yang kamu simpan berada pada direktori lain, kamu dapat mencarinya pada kotak look in dan memilih nama direktori tempat file yang kamu cari berada.f.salah satu keunggulan microsoft word adalah fasilitas yang memungkinkan kamu untuk me meriksa isi suatu file tanpa mem bukanya terlebih dahulu, yaitu dengan memilih viewspreview pada menu bar di kotak dialog open.
3.menyimpan file jika kamu telah selesai melakukan pengolahan kata pada program microsoft word, kamu harus menyim pan hasilnya dalam bentuk file pada komputer.hal ini dimaksudkan agar kamu dapat membuka atau melanjutkan pengolahan kata pada file tersebut di kemudian hari.proses penyimpanan file pada komputer disebut save.langkahlangkah yang harus dilakukan untuk menyimpan file adalah sebagai berikut.
kamu juga dapat membuka beberapafilesekaligus, yaitu dengan menekan tombol ctrl saat kamu memilih nama file pada kotak dialog open.gambar 2.4 mencari file pada direktori lainmenggunakankotak look in gambar 2.5 viewspreview pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 40 b.apabila file yang kamu buat belum pernah disimpan, akan muncul kotak dialog save as seperti berikut.a.pada menu bar, klik filesave seperti pada gambar berikut.
c.pilih lokasi penyimpanan file yang telah kamu buat pada kotak save in.setelah itu, masukkan nama file tersebut pada kotak file name.d.kamu dapat pula menyimpan file dengan menggunakan format file yang berbeda.
untuk melakukan hal tersebut, pilih salah satu tipe format pada kotak save as type sebelum menekan tombol save.sebagai contoh, pilihlah format rich text format seperti pada gambar berikut.e.selanjutnya, tekan tombol save di sebelah kanan bawah kotak dialog untuk menyimpan file.gambar 2.6.
filesave gambar 2.7.kotak dialog save as gambar 2.8.save as type bab 2 n menggunakan perangkat lunak pengolah kata 41 ketikkanlah teks berikut pada lembar kerja microsoft word, kemudian simpan dengan nama art performance.doc.art performance art performance atau lebih dikenal dengan istilah pergelaran seni merupakan suatu bentuk pengungkapan kreativitas manusia yang berbasis pada nilainilai etika dan estetika yang dijabarkan dalam pemahaman apresiasi yang tertuang dalam berbagai macam bentuk.bahkan suatu pergelaran seni sering ditafsirkan sebagai ungkapan emosi dan hasrat sang pelaku seni terhadap orang lain serta berusaha agar orang itu tertarik sehingga dapat menerima dan memahami maksud pelaku seni tersebut.
namun demikian, bagi sebagian besar masyarakat suatu pergelaran kesenian dipandang sebagai suatu kegiatan yang hanya bersifat kesenangan semata tanpa memandang lebih dalam tentang apa yang ingin disampaikan dalam pergelaran tersebut.hal tersebut menyebabkan masyarakat pada umumnya menganggap bahwa kesenian adalah hal yang kurang bermanfaat dan kurang bernilai dibandingkan sektor sosial lainnya.anggapan seperti itu mengakibatkan semakin lebarnya jurang pemisah di antara kesenian dengan lingkup sosial lainnya.untuk menghilangkan cara pandang tersebut, para pelaku seni telah berusaha dengan keras untuk menyosialisasikan materi materi kesenian kepada masyarakat, antara lain dengan mengadakan pergelaran seni secara berkesinambungan kepada berbagai lapisan masyarakat dengan menggunakan berbagai macam media, seperti body art, puisi, teater, musik, ruang, maupun dengan menggunakan peralatanperalatan elektronik seperti videotape, digital video disc dan lainlain.dengan demikian, melalui tugas f.
selain cara di atas, kamu juga dapat menyimpan file dengan menggunakan ikon pada toolbar standard, yaitu dengan mengklik ikon save.setelah muncul kotak dialog save as, lakukan langkah langkah seperti pada poin c di atas.g.apabila file yang telah kamu buat sudah pernah disimpan sebelumnya, kamu cukup menekan ikon save.akan tetapi, jika kamu ingin menyimpan file dengan nama yang lain, klik filesave as pada menu bar, kemudian lakukan proses penamaan dokumen seperti pada poin c di atas.
link link apa saja yang harus disiapkan sebelum mulai mengetik pada microsoft word lihat cd terlampir bab 2lembar kerja.pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 42 sistem sosialisasi yang demikian gencar tersebut diharapkan masyarakat dapat memahami dan menghargai arti dari suatu hasil karya seni, baik dipandang dari aspek kebendaan maupun dari makna yang terkandung di dalamnya.pada akhirnya, kesenian dapat digunakan sebagai alat pemersatu dalam mewujudkan perdamaian dunia.4.bekerja pada file microsoft word pada bagian sebelumnya, kamu telah mempelajari cara mengaktifkan microsoft word dan telah mengetahui fungsi menu dan ikon pengolahan kata.
pada lembar kerja microsoft word, kamu dapat mengetik dokumen atau naskah sesuai dengan keinginan atau seleramu.pada saat kamu mengetik suatu teks, ada kalanya kamu ingin membuat variasi dan modifikasi agar tampilan teks tersebut terlihat lebih baik.misalnya, dengan memberi efek tebal, miring, garis bawah, dan lainlain.untuk melakukan hal tersebut, kamu harus melakukan langkahlangkah penyuntingan teks editing.beberapa bentuk penyuntingan yang umum digunakan akan kamu pelajari pada uraian berikut.
a.mengubah jenis, ukuran, dan warna teks dalam melakukan proses penyuntingan, hal yang paling mudah terlihat adalah pada pemilihan jenis, ukuran, dan warna huruf font yang digunakan.hal tersebut bergantung pada etika atau adat kebiasaan yang berlaku serta latar belakang peruntukan file.sebagai contoh, untuk membuat file yang bersifat formal, kamu sebaiknya menggunakan jenis font yang formal seperti times new roman atau arial.berbeda halnya jika file tersebut ditujukan agar orang lain tertarik membaca selebaran yang kamu buat.
tentu kamu akan menggunakan jenis font yang sangat berbeda.untuk mengubah jenis, ukuran, dan warna font, langkahlangkah yang harus kamu lakukan adalah sebagai berikut.1 aktifkan lembar kerja microsoft word.kemudian, bukalah file art performance.doc yang telah kamu buat sebelumnya.bab 2 n menggunakan perangkat lunak pengolah kata 43 2 setelah file terbuka, pilih teks yang akan kamu ubah jenis hurufnya, seperti pada gambar berikut.
gambar 2.9 membukafile gambar 2.10 memblok teks yang akan diubah.pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 44 3 langkah selanjutnya, klik formatfont pada menu bar.kemudian, akan muncul kotak dialog font seperti berikut.4 pada kotak font, pilihlah jenis huruf yang ingin digunakan, misalnya trebuchet ms.kemudian, pilih bentuk pencetakan huruf yang diinginkan pada kotak font style, misalkan kamu memilih italic.
selanjutnya, tentukan besar ukuran huruf pada layar di kotak size, misalkan 14 point.5 kamu juga dapat mengubah warna teks dari kotak dialog di atas.caranya, pilih kotak font color, kemudian klik warna yang diinginkan pada kotak pilihan yang muncul.jika telah selesai, tekan tombol ok.gambar 2.11.
kotakdialoguntuk mengubah jenis huruf gambar 2.12.kotakdialoguntuk mengubah warna huruf bab 2 n menggunakan perangkat lunak pengolah kata 45 6 apabila langkahlangkah di atas dilakukan dengan baik, tampilan teks akan berubah menjadi seperti pada gambar berikut.7 selain dengan menggunakan perintah pada menu bar, penyuntingan teks tersebut juga dapat kamu lakukan dengan memanfaatkan ikonikon yang terdapat pada toolbar formatting seperti berikut.langkahlangkahnya, pilih teks yang akan disunting.kemudian, pilih jenis huruf trebuchet ms pada kotak font, ukuran huruf 14 pada kotak font size, dan tekan ikon italic .
untuk mengubah warna teks, klik ikon font color , kemudian pilih salah satu warna yang tersedia pada kotak pilihan.secara otomatis, microsoft word akan secara langsung mengubah tampilan teks tersebut seperti yang diinginkan.untuk memudahkan memilih bagian yang dikehendaki lihat tabel berikut.pilihan aksi sebuah kata klik ganda pada kata yang akan dipilih sebuah baris klik area pilihan di sebelah kiri baris yang akan dipilih sebuahkalimat kliksembarangtempatdalamkalimattersebut sambilmenekantombol ctrl sebuah paragraph klik tiga kali pada sembarang tempat pada paragraf tersebut seluruh dokumen tekan tombol ctrl a gambar 2.13.tampilantekssetelahdi rubah gambar 2.14 toolbar formating pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 46 b.
mencari dan mengganti kata secara otomatis microsoft word menyediakan fasilitas pencarian dan penggantian kata pada file secara otomatis.hal ini terutama dimaksudkan apabila kamu ingin mengubah suatu kata yang banyak terdapat pada file tersebut.misalkan, kamu ingin mencari dan mengganti kata kesenian menjadi seni.langkahlangkah yang harus kamu lakukan adalah sebagai berikut.1 pada lembar kerja file art performance, klik editfind atau dapat juga dengan menekan kombinasi tombol ctrl  f.
kemudian, akan muncul kotak dialog find and replace seperti berikut.2 pada kolom find, ketikkan kata kesenian, dan tekan tombol find next untuk mencari kata tersebut satu persatu.gambar 2.15.kotak dialog find gambar 2.16.menuliskankata kesenian pada kotak find what bab 2 n menggunakan perangkat lunak pengolah kata 47 3 jika kamu ingin semua kata tersebut ditandai, beri tanda di samping kata highlights all items found in, kemudian tekan find all.
selanjutnya, microsoft word secara otomatis menandai setiap kata kesenian tersebut.4 untuk mengganti kata kesenian menjadi seni, pilih tab replace pada kotak dialog find and replace.kemudian, ketikkan kata seni pada kolom replace with seperti pada gambar berikut.5 jika kamu perhatikan, terdapat beberapa tombol di sebelah bawah kotak dialog.tomboltombol tersebut memiliki fungsi masingmasing, yaitu sebagai berikut.
tombol more digunakan untuk mengubah konfigurasi pencarian, replace digunakan untuk mengganti teks satu persatu, replace all untuk mengganti teks dalam satu gambar 2.17 findall untuk semua kata kesenian gambar 2.18 kotak dialog replace pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 48 waktu, find next untuk mencari kata yang akan diganti, dan cancel untuk membatalkan pencarian atau penggantian kata.perhatikan pula bahwa pada kolom find what sudah terisi kata kesenian yang telah kamu isikan pada tag find sebelumnya.c.menggunakan ikon cut, copy, dan paste ada kalanya struktur atau posisi kalimat yang kamu buat kurang tepat pada suatu paragraf.tentu akan sangat merepotkan jika kamu harus mengetik ulang teks atau objek tersebut di tempat yang benar.
akan tetapi, dengan menggunakan fasilitas cut, copy, dan paste, masalah tersebut akan dapat teratasi dengan mudah.seperti yang telah kamu pelajari sebelumnya, perintah cut digunakan untuk memindahkan teks atau objek.perintah copy digunakan untuk menduplikasi teks atau objek, dan perintah paste digunakan untuk menampilkan teks dan objek yang telah diambil atau diduplikasi.untuk mengetahui cara menggunakan perintahperintah tersebut, ikutilah langkahlangkah berikut dengan baik.1 bukalah file art performance.doc pada microsoft word.
2 setelah file terbuka, sorot teks yang akan kamu sunting, misalnya teks judul art performance seperti pada gambar berikut.gambar 2.19.menyorotmemblokteks bab 2 n menggunakan perangkat lunak pengolah kata 49 3 selanjutnya, klik editcut pada menu bar, atau dapat juga dengan menekan ikon cut pada toolbar formatting.kemudian, tempatkan kursor di bagian yang kamu inginkan.setelah itu, klik editpaste atau tekan ikon paste, sehingga muncul tampilan seperti pada gambar berikut.
4 untuk menduplikasi teks, langkahlangkahnya sama seperti pada poin 3 di atas.akan tetapi, ikon yang ditekan pada toolbar bukan ikon cut, melainkan ikon copy atau editcopy pada menu bar.apabila kamu melakukannya dengan benar, hasil yang akan muncul adalah seperti berikut.gambar 2.20 a.tampilan sebelum kata di cut dan dipaste gambar 2.20 b.
tampilan setelah kata di cut dan dipaste pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 50 info tik keselamatan kerja sebelum menutup file, pastikan bahwa file tersebut telahkamusimpandengan baik.jika tidak, microsoft word akan meminta konfirmasi penyimpanan file.5.menutup file setelah kamu selesai bekerja dengan menggunakan program microsoft word, jangan lupa untuk menutup setiap file yang telah kamu buat.untuk menutup file, kamu dapat melakukan beberapa cara sebagai berikut.
a.cara pertama, pilih fileclose pada menu bar.dengan demikan, microsoft word akan menutup file yang sedang aktif.b.cara kedua, klik tombol close di sebelah kanan atas lembar kerja.
6.menutup jendela microsoft word apabila kamu sudah selesai bekerja dengan microsoft word dan telah menutup semua file, tutuplah program microsoft word dengan cara sebagai berikut.a.dengan menggunakan menu bar, pilih fileexit.dengan demikian, kamu akan segera keluar dari program microsoft word.
gambar 2.22.menutup program menggunakanmenu file  exit gambar 2.21 a.menutupdokumen menggunakanmenu close pada menu file gambar 2.21 b.menutupfile menggunakanikonclose bab 2 n menggunakan perangkat lunak pengolah kata 51 b.dengan menggunakan ikon, klik tombol close yang berwarna merah di sebelah kanan title bar.
penggunaan tombol ini juga berlaku pada program lain selain microsoft word.gambar 2.23 menutup program menggunakanikonclose berwarna merah latihan 2.1 1.ketiklah teks di bawah ini, kemudian simpan dengan nama ujian1.doc.2.buatlah teks judul menjadi tercetak tebal, berwarna merah, dan berukuran 16 point.
3.ganti semua kata mouse dengan kata penunjuk.4.buatlah semua kata asing menjadi tercetak miring.bab iii mouse alat masukan lain yang populer dan banyak digunakan adalah mouse.
hampir semua komputer saat ini dilengkapi dengan mouse.dengan semakin populernya sistem operasi microsoft windows dan aplikasi berbasis grafis, penggunaan mouse menjadi sangat penting.mouse merupakan alat penunjuk pointer yang dapat digerakkan ke mana saja berdasarkan arah gerakan bola kecil yang terdapat pada bagian dalam mouse.mouse memiliki dua macam pengendali gerak, yaitu pengendali gerakan horizontal dan pengendali gerakan vertikal.kedua pengendali tersebut dapat bergerak bebas baik horizontal maupun vertikal.
bola kecil di dalam mouse berfungsi untuk menggerakkan kedua pengendali gerak tersebut sesuai dengan arah gerakan mouse.sebagian besar mouse memiliki tiga tombol, yaitu dua tombol di sebelah kiri dan kanan, serta satu tombol pemutar scroll yang berada di tengah mouse.saat ini, mouse tidak hanya berbentuk membulat, tetapi ada pula yang berbentuk seperti binatang, kendaraan, dan lain sebagainya.pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 52 b.mengatur format paragraf setelah kamu mengenal operasi dasar dari penggunaan microsoft word dan telah mencoba untuk membuat sebuah dokumen dengan menggunakan microsoft word, pada bagian ini kamu akan belajar tentang langkahlangkah pengaturan format pada suatu paragraf.
dengan melakukan pengaturan pada format paragraf, kamu akan dapat membuat suatu dokumen dengan tampilan yang lebih menarik, rapi, dan nyaman untuk dibaca.oleh karena itu, pelajarilah uraian berikut dengan baik.1.mengatur perataan teks dalam penulisan sebuah file, kamu tentu pernah melihat bentukbentuk perataan teks aligning, seperti pada judul sebuah artikel yang berada di tengah tengah kertas dan lain sebagainya.pada pembahasan sebelumnya, kamu telah mengenal menu dan ikon yang dapat digunakan untuk melakukan perataan teks.
masih ingatkah kamu tentang materi tersebut untuk mengetahui cara menggunakan menu dan ikon tersebut, perhatikan langkah kerja berikut dengan saksama.a.gunakan dokumen pada latihan 2.1 no.4 untuk melakukan langkahlangkah di bawah ini.b.
blok semua paragraf dengan menekan kombinasi tombol ctrl  a, sehingga semua teks mempunyai latar belakang berwarna hitam seperti berikut.b gambar 2.24.toolbar formatting gambar 2.25.memblokkalimatpada microsoftword untuk menambah wawasan mengenaibentukparagraf, coba lihat pada cd bab 2 format paragraf.link link bab 2 n menggunakan perangkat lunak pengolah kata 53 d.
pada kotak general, pilih jenis perataan yang kamu inginkan, misalnya rata kiri dan kanan justified.setelah itu, tekan tombol ok untuk menggunakan jenis perataan tersebut.hasil pada paragraf akan tampak seperti pada gambar berikut.c.pada menu bar, klik formatparagraph.
kemudian, akan muncul kotak dialog seperti berikut.gambar 2.26 box dialog paragraph gambar 2.27 paragrafjustified pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 54 info tik e.selain menggunakan menu bar, kamu juga dapat menggunakan toolbar formatting.caranya, blok paragraf yang akan diatur perataannya, kemudian klik salah satu dari ikonikon perataan berikut.jika kamu bandingkan, cara ini lebih praktis, bukan 2.
mengubah bentuk huruf case pada saat kamu membuat naskah atau dokumen, kadang kala secara tidak sengaja kamu menekan tombol caps lock, sehingga kamu terlanjur membuat semua teks menggunakan huruf besar kapital.padahal, seharusnya kamu mengetikkan naskah dengan menggunakan huruf kecil ordinal, demikian pula sebaliknya.tentu akan sangat melelahkan jika kamu harus menggantinya dengan menghapus semua teks dan mengetikkannya kembali.akan tetapi, jika kamu mengetahui fasilitas yang dapat mengganti huruf besar dengan huruf kecil secara otomatis pada microsoft word, permasalahan di atas dapat kamu atasi dengan mudah dan cepat.dapatkah kamu menerka nama fasilitas tersebut untuk mengetahuinya, lakukanlah langkahlangkah berikut.
1.blok teks yang akan diganti hurufnya, misalnya seperti pada teks berikut.mengapa menulis dengan huruf besar seharusnya ditulis menggunakan huruf kecil saja 2.pada menu bar, klik formatchange case.kemudian, akan muncul kotak dialog seperti berikut.
gambar 2.28.box dialog change case marginadalahbatasbatas pengetikan teks yang diukur dari tiap sisi kertas, baik sisi atas, bawah, kiri maupun kanan bab 2 n menggunakan perangkat lunak pengolah kata 55 3.pilihlah bentuk penulisan teks yang diinginkan seperti pada contoh di sebelah kanan radio button.misalkan, jika kamu ingin mengubah teks menjadi huruf kecil, tombol yang harus kamu tekan adalah tombol titlecase.hasil yang akan kamu peroleh adalah semua teks berubah menjadi huruf kecil, seperti pada gambar berikut.
mengapa menulis dengan huruf besar seharusnya ditulis menggunakan huruf kecil saja 4.ulangi langkah pengerjaan pada poin 2, kemudian pilihlah bentuk pengubahan teks lainnya pada poin 3.hasil apakah yang kamu dapatkan berdasarkan kegiatan di atas, dapatkah kamu menemukan pemahaman berikut  sentence case digunakan untuk membuat huruf kapital pada awal kalimat. lower case digunakan untuk mengubah semua huruf yang dipilih menjadi huruf kecil huruf ordinal. upper case digunakan untuk mengubah semua huruf yang dipilih menjadi huruf besar huruf kapital.
 title case digunakan untuk mengubah semua huruf awal besar pada setiap kata menjadi huruf besar huruf kapital. toggle case digunakan untuk mengubah huruf besar kapital menjadi huruf kecil ordinal dan sebaliknya.3.mengatur indentasi paragraf indentasi dapat dikatakan sebagai penyajian awal paragraf yang menjorok ke dalam, yang dihitung dari margin halaman.pengaturan indentasi dapat dilakukan pada kotak dialog paragraph.
pada microsoft word terdapat 4 jenis indentasi, yaitu sebagai berikut.tips  tricks kamu dapat melakukan langkah ringkas dalam mengubahbentukhuruf case dengan menekan kombinasi tombol shift  f3.pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 56 a.first line indent atau indentasi baris pertama.tujuannya adalah untuk membuat baris pertama saja yang menjorok ke dalam paragraf.
perhatikan contoh pada gambar berikut.b.hanging indent atau indentasi baris ke dua dan seterusnya.tujuannya adalah untuk membuat baris pertama tetap di tempat, sedangkan baris kedua dan seterusnya menjorok ke dalam paragraf.pada umumnya, hanging indent ini disebut dengan indentasi menggantung.
untuk lebih jelasnya, perhatikan gambar berikut.c.left indent, yaitu indentasi yang digunakan untuk mengatur semua baris kiri sesuai dengan keinginanmu.untuk lebih jelasnya, perhatikan gambar berikut.gambar 2.29.
first line indent gambar 2.30.hanging indent gambar 2.31.leftindent bab 2 n menggunakan perangkat lunak pengolah kata 57 4.mengatur jarak antarbaris line spacing kadang kala, kamu menemukan bahwa jarak antarteks dalam pengetikan pada microsoft word kamu anggap terlalu dekat.kamu dapat mem perbaikinya dengan menggunakan fasilitas yang terdapat pada toolbar, atau dengan menggunakan menu format paragraph menu bar formatting.
jenis pengaturan jarak antarbaris pada microsoft word terbagi menjadi enam model, yaitu single, 1,5 lines, double, at least, exactly, dan multiple.untuk lebih memahami konsep jarak antarbaris ini, lakukanlah langkahlangkah dengan baik.1.pada lembar kerja microsoft word, bukalah file art performance.doc.2.
setelah file tersebut terbuka, blok suatu paragraf hingga mempunyai latar belakang berwarna hitam seperti pada gambar berikut.d.right indent, yaitu indentasi untuk mengatur semua baris kanan sesuai dengan keinginanmu.untuk lebih jelasnya, perhatikan gambar berikut.gambar 2.32.
right indent gambar 2.33.memblok beberapa kata padamicrosoftword pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 58 4.ulangilah langkah 3 di atas dengan memilih jenis pengaturan jarak antarbaris yang lain, kemudian bandingkan hasilnya.dapatkah kamu menemukan definisi masing masing jenis pengaturan tersebut berdasarkan kegiatan di atas, kamu dapat memper oleh pengertian dari masingmasing jenis pengaturan jarak antarbaris, yaitu sebagai berikut.a.
single  jarak antarbaris rapat b.1,5 lines  jarak antarbaris sebesar 1,5 kali besar huruf yang digunakan c.double  jarak antarbaris dua kali besar huruf yang digunakan d.at least  jarak antarbaris minimal sebesar nilai yang dimasukkan e.exactly  jarak antarbaris yang digunakan tepat sebesar nilai yang dimasukkan f.
multiple  jarak antarbaris yang digunakan sebesar n kali nilai yang dimasukkan 3.dengan menggunakan menu bar, klik format  paragraph, kemudian pilih salah satu pengaturan yang tersedia.misalnya, kamu memilih double, kemudian tekan tombol ok.hasil yang akan muncul adalah seperti berikut.gambar 2.34.
mengatur jarak antar baris dua kali lipat double bab 2 n menggunakan perangkat lunak pengolah kata 59 5.pengaturan tabulasi jika kamu perhatikan pada daftar isi setiap buku yang kamu baca, kamu akan menemukan bentuk pengaturan indentasi paragraf yang unik.pada umumnya, ruang di antara judul bagian buku dan nomor penunjuk halaman diberi tanda titiktitik.kamu dapat mencoba membuatnya secara manual, tetapi tingkat kerapian hasil yang diperoleh tidak akan seperti yang kamu harapkan.oleh karena itu, kamu memerlukan pengaturan tabulasi untuk meratakan ujung titiktitik dan nomor penunjuk halaman.
pengaturan tabulasi ini dapat kamu aktifkan dengan menekan formattabs dari menu bar.pada kotak dialog tabs yang muncul kemudian, kamu dapat mengatur tabulasi pada baris atau paragraf yang kamu inginkan.selain itu, kamu juga dapat mengatur isi ruang antartabulasi sesuai keinginanmu.untuk mengetahuinya, pelajarilah langkahlangkah berikut.a.
tekan formattabs pada menubar,sehinggamuncul kotak dialog tabs seperti gambar disamping.b.pada kolom tab stop position, masukkan titik lokasi mana saja yang ingin kamu beri tanda tab.misalkan, kamu ingin memberi tanda tab pada titik 1 cm, 7 cm, dan 8 cm.setelah itu, tekan tombol set dan tekan ok.
dengan demikian, titiktitik tersebut akan muncul sebagai titik hitam pada penggaris ruler seperti berikut.c.kamu juga dapat memasukkan titiktitik atau garis pada ruang di antara dua tab.caranya, pilih satu tab yang telah diatur, kemudian pilih satu di antara empat pilihan model di bagian leader.misalkan, gambar 2.35.
tabs gambar 2.36.tab stop position link link dapatkahkamumengatur tabulasimenggunakan ruleragar kamu dapat melakukannya lihat cd yang dilampir pada buku ini bab2tabulasi tips  tricks untuk menggunakan tabs, gunakantomboltabpada keyboard.pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 60 tips  tricks pada umumnya, microsoft word secara otomatis membuatsistempenomoran angka pada saat kamu menekan enter setelah menuliskanangkaatauhuruf yang diikuti dengan titik, spasi, dan teks.kamu memilih tanda titiktitik ........hasilyangakan muncul adalah sebagai berikut.6.
bullets and numbering fasilitas bullets and numbering digunakan untuk membuat sistem penomoran pada suatu teks, sehingga teks tersebut akan berbentuk poinpoin.poinpoin ini dapat berupa huruf, angka, dan simbolsimbol.pada microsoft word, dikenal dua jenis sistem penomoran teks, yaitu bullets dan numbering.untuk meng aktifkannya, klik formatbullets and numbering sehingga muncul kotak dialog seperti berikut.apakah kamu dapat membuat kedua jenis sistem penomoran tersebut untuk mengetahui caranya, pelajarilah uraian berikut dengan baik.
a.sistem penomoran menggunakan angka numbering untuk membuat sistem penomoran dengan menggunakan angka atau huruf, blok teks yang kamu inginkan, kemudian klik ikon numbering pada toolbar formatting.secara otomatis, teks yang kamu pilih akan menjadi bentuk poinpoin.apabila kamu ingin mengubah model penomoran, kamu dapat memilih jenis penomoran pada tab numbering di kotak dialog bullets and numbering.caranya, blok teks yang sudah berbentuk poinpoin di atas.
selanjutnya, klik pada contoh model penomoran yang kamu inginkan, kemudian klik ok.gambar 2.37.leader gambar 2.38.bullets and numbering bab 2 n menggunakan perangkat lunak pengolah kata 61 contoh soal buatlah teks pancasila menggunakan sistem penomoran angka.jawab untuk membuat teks pancasila menggunakan sistem penomoran angka, lakukan halhal berikut.
1.ketikkan isi teks tersebut terlebih dahulu.2.blok teks yang akan dijadikan bentuk poin, kemudian klik ikon numbering .3.
aturlah indentasinya dengan menggeser tab yang ada pada penggaris ruler.4.untuk mempercantik tampilan teks, atur kata pancasila menjadi rata tengah dengan ukuran 14 poin dan tercetak tebal seperti berikut.dengan demikian, kamu telah berhasil membuat teks pancasila dengan sistem penomoran menggunakan angka.gambar 2.40.
menggeser tabs gambar 2.41.hasil setelah diatur margin gambar 2.39.memblokteks pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 62 buatlah sistem penomoran teks seperti berikut.beberapa perangkat lunak pada microsoft office yaitu f microsoft access, f microsoft excel, f microsoft infopath, f microsoft outlook, dan f microsoft powerpoint, f microsoft publisher, f microsoft word b.sistem penomoran menggunakan simbol bullets langkahlangkah untuk membuat sistem peno moran dengan menggunakan simbol pada dasarnya hampir sama dengan membuat sistem penomoran dengan menggunakan angka.
akan tetapi, tentu saja ikon yang harus kamu tekan pada toolbar formatting adalah ikon bullets .demikian pula jika kamu ingin mengubah model simbol yang digunakan.kamu dapat memilih jenis simbol yang ada pada tab bullets di kotak dialog bullets and numbering.7.menggunakan styles and formatting styles and formatting adalah fasilitas yang disediakan oleh microsoft word untuk mengatur konsistensi aturanaturan penggunaan format paragraf pada suatu file.
pada umumnya, styles and formatting berisi jenis dan ukuran huruf, spasi dan indentasi, penomoran, dan tabulasi yang digunakan.beberapa keuntungan yang akan kamu dapatkan dari penggunaan fasilitas style and formatting di antaranya adalah sebagai berikut. kemudahan dalam pengaturan struktur dan pengorganisasian isi file. kemudahan dalam proses penyuntingan file. style atau format yang telah digunakan pada suatu file dapat disimpan, digandakan, dan digunakan pada file lain.
 menunjang pembuatan daftar isi table of contents secara otomatis.tugas bab 2 n menggunakan perangkat lunak pengolah kata 63 selain berisi style yang telah digunakan, kamu juga dapat membuat berbagai style sendiri sesuai dengan keinginanmu untuk digunakan pada filefile lainnya.beberapa di antaranya adalah sebagai berikut. paragraph style, mencakup perataan teks alignment, tabulasi, spasi, indentasi, dan pembatas border. character style, mencakup jenis, ukuran, dan tampilan hurufnya, seperti cetak tebal, miring, atau bergaris bawah.
 table style, digunakan untuk mengatur border, warna tabel shading, perataan teks alignment, dan jenis huruf pada tabel. list style, digunakan untuk mengatur alignment, sistem penomoran, dan jenis huruf pada suatu daftar list.a.menampilkan task pane styles and formatting untuk menampilkan task pane styles and formatting, klik formatstyles and formatting atau klik ikon pada toolbar formatting.b.
menggunakan task pane styles and formatting untuk menggunakan task pane styles and formatting, pilihlah salah satu jenis style yang terdapat pada task pane tersebut.secara otomatis, style yang kamu pilih akan muncul di lembar kerja.gambar 2.42.styles and formattingbar.gambar 2.43.
task pane styles andformatting pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 64 latihan 2.2 1.apakah yang dimaksud dengan indentasi 2.jelaskan perbedaan antara pilihan exactly, at least, dan multiply dan kegunaaannya masingmasing.3.buatlah tampilan teks seperti pada contoh berikut.
pendahuluan sebelum membaca modul ini, kamu harus terlebih dulu membaca modul perancangan basis data dan model er dan modul access bagian pertama.kemampuan minimal untuk dapat menggunakan modul ini adalah  kamu telah mengerti terminologi database seperti record, field dan sebagainya. kamu telah dapat membuat database dengan minimal satu tabel. kamu telah mengerti berbagai jenis data field. kamu telah menguasai sql yang melibatkan pada satu tabel.
selain hal di atas, kamu juga harus menguasai halhal berikut, yaitu 1.query 2.diagram entityrelationship 3.troubleshooting pada modul ini kamu akan belajar cara mengimplementasikan relasi antartabel di access.juga akan dibahas sql yang melibatkan lebih dari satu tabel.access yang digunakan pada modul ini adalah access 2003 c.
mencetak file microsoft word setelah kamu membuat suatu file pada microsoft word, tentu kamu ingin membuat hasil karyamu dapat dilihat oleh semua orang, bukan suatu file yang berada pada komputer biasanya dinamakan soft copy, sedangkan file yang telah dicetak pada kertas atau media lainnya yang dapat dilihat dan diraba dinamakan hard copy.pencetakan file sangat dianjurkan untuk dilakukan karena c bab 2 n menggunakan perangkat lunak pengolah kata 65 merupakan bentuk dokumentasi dalam bentuk fisik, terutama dalam pembuatan suratsurat penting dan hasil karya tulis lainnya.sebelum dilakukan pencetakan, kamu perlu memeriksa kesesuaian pada file yang kamu buat.hal tersebut meliputi kesesuaian antara bentuk format pada lembar kerja dengan bentuk tampilan yang kamu inginkan pada kertas.untuk itu, beberapa langkah yang harus kamu perhatikan sebelum mencetak suatu file adalah sebagai berikut.
1.tampilan pracetak print preview kadang kala, tampilan pada lembar kerja microsoft word sudah sesuai dengan yang kamu inginkan.akan tetapi, pada saat kamu mencetaknya pada kertas, kamu sering menemukan bahwa hasil cetakan terlalu kecil, terlalu rapat ke kiri, atau bahkan ada bagian teks yang terpotong dan tidak tercetak.hal tersebut dapat mengakibatkan kamu mengalami kerugian, baik dari segi waktu, tenaga, maupun biaya yang dikeluarkan untuk membeli kertas dan tinta.hal tersebut dapat dihindari apabila kamu memeriksa file yang akan kamu cetak pada tampilan pracetak terlebih dahulu.
dengan demikian, kamu dapat menghemat waktu dan menghindari pem borosan kertas.untuk mengetahui penggunaannya, perhatikan uraian berikut dengan baik.a.misalkan, kamu telah selesai melakukan pengolahan kata pada file microsoft word.sebelum mencetak dokumen, sebaiknya kamu memeriksa tampilan pracetak file tersebut dengan meng gunakan fasilitas print preview.
fasilitas ini dapat kamu temukan pada menu file seperti berikut.gambar 2.44.file  print preview pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 66 b.klik submenu print preview di atas.kemudian, tampilan lembar kerja microsoft word akan berubah seperti gambar berikut.
c.jika kamu amati pula, toolbar pada tampilan print preview hanya terdiri dari 9 ikon saja.fungsi dari setiap ikon tersebut dijabarkan sebagai berikut.nomor nama ikon fungsi 1.print mencetak file secara langsung 2.
magnifier membesarkanataumengecilkantampilan secara ringkas 3.one page menampilkan 1 halaman pada layar 4.multiple page menampilkan beberapa halaman pada layar 5.zoom membesarkanataumengecilkantampilan 6.ruler penunjuk jarak 7.
shrink to fit membuat tampilan menjadi ukuran yang palingmungkinuntukmenampilkan halaman secara utuh.8.full screen menampilkan layar pracetak menjadi seukuran layar monitor penuh.9.close menutuptampilanpracetak.
gambar 2.45.tampilan print preview sebuah lembar kerja bab 2 n menggunakan perangkat lunak pengolah kata 67 info tik port berasal dari bahasa inggris yang berarti dermagaatauterminal.dalam hal ini, port pada komputerberartiperangkat kerasuntukmenghubungkan berbagaialatdengan komputermelaluiperantara kabel.2.proses pencetakan file sebelum mencetak suatu file dengan menggunakan printer, ter dapat beberapa hal yang harus kamu perhatikan, yaitu a.
pastikan bahwa printer yang akan kamu gunakan sudah terpasang dan terhubung dengan komputer mu.dalam hal ini, kata terpasang berarti perangkat lunak pendu kung driver dan software lainnya telah terintegrasi dengan kom puter, sedangkan kata terhubung berarti kabel power dan konektor printer telah dihubungkan dengan port masingmasing.b.pastikan bahwa tinta pada printer cukup untuk melakukan pencetakan file.jangan melanjutkan proses pencetakan file apabila hasil cetakan bergarisgaris atau tidak jelas.
hal tersebut disebabkan oleh persediaan tinta yang kurang atau cartridge head kering.jika proses tersebut tetap dilanjutkan, cartridge head atau mata pisau pencetak pada bak tinta printer tersebut akan patah, sehingga menyebabkan printer tidak dapat menampilkan hasil cetakan yang sesuai dengan keinginanmu.c.pastikan bahwa kertas yang digunakan tidak terlalu tipis atau terlalu tebal.jika kertas terlalu tipis, printer akan mudah mengalami kemacetan fungsi paper jam.
akan tetapi, jika kertas terlalu tebal akan menyebabkan printer menolak untuk melakukan proses pencetakan.saat ini, banyak sekali merk dan tipe mesin printer yang beredar dan dipergunakan oleh masyarakat.pada buku ini, merk dan tipe mesin printer yang digunakan adalah canon pixma ip1600.akan tetapi, kamu juga dapat mengaplikasikan cara mencetak file pada buku ini dengan menggunakan mesin printer yang lain, asalkan kamu sudah memahami konsep dasar penggunaan printer.setelah memperhatikan halhal di atas, ikuti langkahlangkah untuk mencetak suatu file sebagai berikut.
sumber2sell.wordpress.com gambar 2.46.printer pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 68 c.pada kotak dialog tersebut, terdapat beberapa kolom dengan fungsinya masingmasing, yaitu sebagai berikut.1 printer name, berisi nama, jenis, dan merk printer yang sedang digunakan 2 page range, berisi beberapa pilihan pence takan halaman seperti pada tabel berikut.nama pilihan fungsi all mencetak semua halaman pada file current page mencetakhalamanyangsedangaktif pada layar page mencetakhalamantertentusesuai dengan keinginanmu.
a.pada menu bar, klik fileprint atau tekan ctrl  p pada keyboard.b.kemudian, akan muncul kotak dialog print seperti gambar berikut.gambar 2.47.
fileprint gambar 2.48.kotak dialog print bab 2 n menggunakan perangkat lunak pengolah kata 69 info tik 3 number of copies, berfungsi untuk menen tukan jumlah salinan yang harus dicetak dalam satu proses pengerjaan.4 collate, digunakan untuk mengatur susunan halaman dalam proses pencetakan.jika tombol ini dipilih, microsoft word akan mencetak satu persatu eksemplar secara lengkap.5 zoom, digunakan untuk mengatur skala hasil cetakan dan jumlah halaman setiap lembarnya.
terdapat dua jenis pengaturan pada kolom zoom, yaitu nama pilihan fungsi pages per sheet mengatur jumlah halaman yang dicetakpadasetiapsatulembar kertas.scale to mengatur skala pencetakan pada paper size layar dengan ukuran kertas sebenarnya.d.untuk melakukan pengaturan pencetakan lebih lanjut, kamu dapat menekan tombol properties yang berada di sebelah kanan printer name.e.
pada kotak dialog di atas, kamu akan menemukan beberapa tab pengaturan, yaitu main, page setup, effects, profiles, dan maintenance.f.untuk mengatur kualitas warna, kamu dapat memilih satu di antara beberapa pilihan pada kotak print quality.jika kamu ingin menghasilkan cetakan berwarna hitam putih, beri tanda pada kotak grayscale printing.selanjutnya, jika kamu ingin memastikan hasil pencetakan sebelum dicetak, beri tanda pada kotak preview before printing.
gambar 2.49.print properties janganmencobacoba melakukanpengubahan konfigurasiprintersediri, karena jika kamu salah melakukannya, printer tidak akandapatmencetak dengan baik, bahkan tidak dapat mencetak file sama sekali.mintalah bantuan gurumu jika printer tidak dapat mencetak file.pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 70 g.pada tab page setup, kamu dapat mengatur ukuran halaman pada kotak page size.
selain itu, kamu dapat mengatur orientasi halaman dengan memilih salah satu dari pilihan yang tersedia.pilihan portrait berarti hasil yang akan dicetak berbentuk tegak, sedangkan pilihan landscape akan menghasilkan cetakan dengan posisi mendatar.jika kamu ingin mencetak bolak balik, pilihlah duplex printing, sedangkan jika kamu ingin mencetak dari halaman terakhir, kamu dapat memilih print from last page.h.setelah kamu melakukan konfigurasi pencetakan, klik ok pada kotak dialog print tadi.
tunggu beberapa saat hingga printer mulai mencetak dokumenmu.dengan demikian, kamu telah berhasil mencetak dokumen pertamamu.agar kamu lebih mahir dalam mencetak dokumen, perhatikanlah contoh soal berikut ini gambar 2.50.print page setup contoh soal bagaimanakah caramu jika ingin mencetak dokumen tetapi hanya halaman tertentu secara sekaligus jawab.pertamatama tampilkan kotak dialog print dengan menekan tombol ctrl  p atau klik menu print dari menu file.
bab 2 n menggunakan perangkat lunak pengolah kata 71 kemudian isikan pada kolom pages dengan halaman yang ingin dicetak.untuk cara pengisian halaman adalah sebagai berikut  antara nomor halaman dipisahkan dengan koma ,.misalkan 2,4,7,9. untuk mencetak lebih dari satu halaman secara berurutan kamu dapat menggunakan tanda .misalkan 24, 68, 916.
buatlah sebuah kartu nama dengan menggunakan microsoft word 2003.tentukan terlebih dahulu ukuran kertas page setup sebelum membuat dokumen.setelah itu, cetak hasil pekerjaan kamu dan tunjukkan pada guru dan temantemanmu.apakah hasil pekerjaanmu lebih baik dari temantemanmu berikut adalah contoh kartu nama yang dibuat menggunakan microsoft word 2003.tugas buatlah kreasikreasi kartu nama yang lainnya pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 72 rangkuman rangkuman 1.
ikonikon yang berada pada toolbar dapat digunakan untuk memudahkan pembuatan suatu dokumen microsoft word.2.selain menyimpan file dengan format .doc, microsoft word juga dapat menyimpan file dengan nama serta format lainnya.3.beberapa hal yang dapat dilakukan dengan menggunakan perangkat lunak microsoft word adalah mengubah bentuk, jenis, warna serta ukuran huruf.
4.dalam melakukan proses penyuntingan pada microsoft word, pada umumnya digunakan tiga perintah penting, yaitu cut, copy, dan paste.5.untuk mengatur kekonsistenan penggunaan model paragraf, kamu dapat menggunakan fasilitas styles and formatting.refleksi refleksi 1.
tulislah materi pada bab ini yang sudah kamu pahami 2.tulislah materi pada bab ini yang belum kamu pahami 3.untuk materi yang belum kamu pahami, kemudian konsultasikan hasilnya dengan gurumu 4.setelah semua materi sudah kamu pahami kerjakanlah soal latihan berikut dengan baik bab 2 n menggunakan perangkat lunak pengolah kata 73 latihan bab 2 latihan bab 2 a.pilihlah jawaban yang tepat 1.
berikutadalahbeberapafungsidari menu dan ikon pada microsoft word, kecuali ....a.menyimpan dokumen b.mengubah jenis huruf c.mencetak dokumen d.
menghapus dokumen 2.untuk membuat lembar kerja baru, perintah berikut yang harus dipilih adalah ....a.filenew b.filesave c.
fileopen d.newfile 3.1.menekan ikon save 2.menekan ikon new document 3.
menutup dokumen 4.mengetikkan dokumen langkah yang benar untuk membuat sebuah dokumen dari uraian di atas adalah....a.1234 b.2431 c.
2413 d.3421 4.berikut adalah beberapa bentuk format data lainnya yang dapat disimpan dari microsoft word, kecuali ....a.rich text format b.
xml document c.plain text d.xls document 5.perhatikan gambar berikut.kombinasi tombol yang dilaku kan untuk menampilkan kotak dialog di atas adalah ....
a.ctrl  a b.ctrl  f c.ctrl  s d.ctrl  x 6.
untuk memilih semua teks yang ada pada sebuah dokumen, digu nakan kombinasi tombol....a.ctrl  a b.ctrl  f c.ctrl  s d.
ctrl  x pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 74 7.ikonikon yang umum digunakan dalam proses penyuntingan dokumen adalah sebagai berikut, kecuali ....a.b.c.
d.8.ikon yang digunakan untuk membuat teks menjadi rata kiri dan kanan adalah ....a.b.
c.d.9.ikon yang digunakan untuk membuat teks terletak di tengah tengah adalah ....a.
b.c.d.10.perhatikan gambar berikut.
bentuk paragraf pada gambar di atas menggunakan pengaturan pada ikon...a.bullets b.align left c.numbering d.
font color 11.bentuk teks berikut merupakan hasil pengubahan dengan meng gunakan ....semua huruf awal besar a.sentence case b.uppercase c.
title case d.lower case 12.untuk membuat indeks, penga turan paragraf dikonsistenkan dengan menggunakan ikon ....a.line spacing b.
borders and shading c.bullets and numbering d.styles and formatting 13.jika kamu ingin mencetak dok umen pada kedua sisi kertas, pengaturan yang harus dipilih adalah ....a.
duplex b.scaled c.triplex d.margin 14.untuk melihat tampilan pracetak, perintah yang harus dilakukan adalah ....
a.fileprint preview b.print layout view c.fileprint d.draft view bab 2 n menggunakan perangkat lunak pengolah kata 75 15.
untuk memunculkan kotak dialog print, perintah yang harus dilakukan adalah ...a.ctrl  o c.alt  o b.ctrl  p d.
alt  p b.jawablah pertanyaan berikut dengan benar.1.jelaskan langkahlangkah dalam melakukan sistem penomoran yang benar 2.bagaimanakah cara mengubah model penomoran dari nomor menjadi simbol jelaskan 3.
perhatikan gambar berikut.jelaskan pengertian dan fungsi masingmasing ikon pada gambar di atas 4.tuliskan langkahlangkah menambahkan nomor halaman pada dokumen microsoft word 5.buatlah sebuah dokumen seperti pada gambar berikut pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 76 dunia tik openoffice.org adalah sebuah paket aplikasi perkantoran berkode sumber terbuka open source yang dapat diperoleh secara gratis.pakettersebutsudahmemiliki softwaresoftware yang lengkap.beberapa software tersebut di antaranya adalah komponen komponen pengolah kata word processor, lembar kerja spreadsheet, presentasi, ilustrasi vektor, dan gudang data database.
openoffice.org ditujukan seba gai alternatif penggunaan perangkat lunak pengolah informasi.secara tidak langsung, keberadaan pe rangkat lunak ini menjadi saingan bagi microsoft office dan dapat dijalankan di atas berbagai platform, di antaranya windows, solaris, linux, dan mac os x.openoffice mendukung standar dokumen terbuka untuk pertukaran data, dan dapat digunakan tanpa biaya.openoffice.org dibuat berda sarkan kode dari staroffice, sebuah office suite yang dikembangkan oleh stardivision dan diakuisisi oleh sun microsystems pada agustus 1999.kode asal dari paket perangkat lunak ini dilepas sebagai proyek sumber terbuka pada juli 2000, dengan tujuan mendobrak dominasi pasar dari microsoft office dengan menyediakan pilihan yang berbiaya rendah, berkualitas tinggi, dan terbuka.
kode asal untuk paket aplikasi ini tersedia di bawah dua lisensi perangkat lunak yang berbeda, yaitu lgpl dan sissl.namun demikian, sejak mengeluar kan versi 2.0 paket ini hanya tersedia di bawah lisensi lgpl.proyek dan perangkat lunak ini pada awalnya disebut sebagai openoffice.akan tetapi, pengatur proyek melaporkan bahwa istilah ini sudah digunakan sebagai merk dagang oleh kelompok lain, sehingga mengharuskan mereka mengambil openoffice.org sebagai nama resminya, yang disingkat .openoffice.org, solusi alternatif pengolah informasi sumber sihuirading.com bab 2 n menggunakan perangkat lunak pengolah kata 77 latihanakhir latihanakhir a.
pilihlah jawaban yang tepat 1.perangkat lunak dalam paket microsoft office yang berfungsi sebagai pengolah kata adalah....a.microsoft word b.microsoft powerpoint c.
microsoft excel d.microsoft access 2.berikut adalah submenusubmenu yang terdapat pada menu bar file, kecuali....a.new b.
save c.print d.delete 3.perintah pada menu bar yang digunakan untuk menyimpan file adalah....a.
savefile b.filesave c.editpaste d.savedocument 4.perintah yang digunakan untuk membatalkan perintah sebe lumnya adalah ....
a.undo b.cut c.redo d.delete 5.
perhatikan gambar berikut.tombol yang berwarna merah berfungsi untuk....a.menghapus halaman b.menutup microsoft word c.
menutup lembar kerja d.memperbesar halaman 6.ikon yang harus ditekan untuk menampilkan tabel adalah ....a.b.
c.d.7.ikonyangdigunakanuntukmelihat tampilan pracetak adalah ....a.
b.c.d.semester 1 pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 78 8.paste adalah perintah yang di gunakan untuk ....
a.menghapus data b.menampilkan teks atau objek c.menyimpan data d.menduplikasi teks atau objek 9.
perintah yang digunakan untuk menyisipkan gambar adalah ....a.insertobject b.objectinsert c.insertpicture d.
pictureinsert 10.perhatikan gambar berikut.toolbar di atas disebut dengan toolbar....a.standard b.
drawing c.formatting d.word 11.fungsi dari ikon pada toolbar standard berikut adalah .a.
menampilkan simbol b.menampilkan tabel c.mengatur perataan teks d.menampilkan tanda paragraf 12.ikon yang digunakan untuk mengubah warna huruf adalah ....
a.c.b.d.13.
bullets and numbering adalah perintah untuk menggunakan model penomoran.perintah tersebut berada pada menu bar....a.insert b.tools c.
format d.table 14.kotak dialog paragraph dapat ditampilkan setelah menekan perintah....a.editparagraph b.
formatparagraph c.insertparagraph d.editparagraph style 15.karakterkarakter yang diletakkan pada awal paragraf sebagai peng ganti nomor disebut .a.
bullets b.borders c.numbering d.shading 16.jika kamu telah membuat suatu file dan ingin menyimpannya dengan nama baru, perintah yang digunakan adalah ....
a.filesave b.copypaste c.filesave as d.menekan ikon 17.
proses pengubahan, perbaikan, penggantian dan penambahan naskah pada suatu file disebut dengan proses .a.format b.edit c.fixing d.
copy bab 2 n menggunakan perangkat lunak pengolah kata 79 18.untuk mengubah jenis huruf dapat dilakukan dengan memilih pada....a.b.c.
d.19.jenis pengaturan rata kanan di tunjukkan oleh gambar.a.b.
c.d.20.jenis pengaturan rata kiri dan kanan ditunjukkan oleh gambar.a.
b.c.d.21.untuk mengubah semua bentuk huruf ordinal menjadi huruf kapital, perintah yang harus dilakukan adalah.
a.shift  caps lock b.ctrl  shift  b c.shift  f3 d.ctrl  alt  b 22.
untuk mengubah semua huruf awal pada setiap kata menjadi huruf kapital, pada kotak dialog change case kamu harus memilih tombol.a.title case b.lower case c.sentence case d.
toggle case 23.berikut ini adalah pilihan dalam pengaturan jarak antarbaris, kecuali .a.single b.triple c.
double d.multiple 24.pada tampilan print preview, ikon yang berfungsi untuk menam pilkan layar pracetak menjadi seukuran layar monitor penuh adalah .a.b.
c.d.25.untuk mencetak suatu file, pada menu bar menggunakan perintah .a.
ctrl  p b.fileprint c.print d.fileprint preview pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 80 b.jawablah pertanyaan berikut dengan benar.
1.uraikan langkahlangkah dalam membuat file sederhana dalam microsoft word 2.sebutkan langkahlangkah dalam memasukkan gambar pada suatu file 3.sebutkanlah fungsi dari masingmasing ikon berikut a.c.
b.d.4.jelaskan pengertian dan fungsi dari perintah cut, copy, dan paste 5.uraikan langkahlangkah memasukkan text box pada suatu file 6.
jelaskan secara ringkas perbedaan dari 4 jenis indentasi paragraf yang kamu ketahui 7.tuliskan langkahlangkah dalam membuat struktur organisasi kelas pada microsoft word 8.tuliskan langkahlangkah untuk mengubah jarak antar baris menjadi 1,5 spasi 9.uraikan cara membuat penomoran numbering dengan jelas 10.tuliskan langkahlangkah dalam mencetak suatu file bab mengenal perangkat lunak pengolah angka 3 pada bab sebelumnya, kamu telah mempelajari materi program aplikasi pengolah angka ms word.
pada program tersebut terdapat fasilitas untuk membuat tabel.dapatkah kamu menggunakan fasilitas tersebut jika kamu sudah dapat menguasainya, coba kamu praktekkan bagaimana membuat tabel dengan data sebanyak 100 buah.tentu kamu akan menemukan sedikit kesulitan.untuk memper mudahnya microsoft membuat program aplikasi pengolah angka, yaitu ms excel.dengan program ini kamu dapat dengan mudah membuat tabel hingga ribuan banyaknya.
bagaimana menggunakan program aplikasi ms excel pelajarilah materi semester 2 ini dengan baik sehingga kamu pun dapat mempraktekkannya.setelah mempelajari bab ini diharapkan kamu dapat menggunakan perangkatlunakpengolahangkauntukmenyajikaninformasidengancara mengidentifikasi menu dan ikon pada perangkat lunak pengolah angka, menjelaskan fungsi menu dan ikon pada program pengolah angka, menggunakan menu dan ikon pokok pada perangkat lunak pengolah angka.toolbar workbook worksheet spreadsheet kata kunci sumber ec1.imagesamazon.com pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 82 p p p p peta k eta k eta k eta k eta konsep onsep onsep onsep onsep program pengolah kata microsoftexcel ms excel fungsi mengenal microsoftexcel memulai microsoftexcel mengakhiri microsoftexcel memudahkan pekerjaan di berbagai bidang n menekan exit pada menu pull down dalam toolbar standar n menekantombol closepadatitle bar n menggunakan tombolstar n menggunakan shortcut n memulai windows explorer di antaranya di antaranya di antaranya adalah di antaranya mempelajari misalnya statistik akunting matematika misalnya n alamatsel n tombol perpindahan sel n type data n cara memperbaiki data latihan awal bab latihan awal bab latihan awal bab latihan awal bab latihan awal bab 1.sebutkan menu dan ikon yang terdapat pada program ms excel yang kamu ketahui 2.sebutkan fungsi dari menu chart wizard 3.
sebutkan submenu yang terdapat pada menu edit, serta sebutkan fungsi dari masingmasing submenu bab 3 n mengenal perangkat lunak pengolah angka 83 buatlah kelompok yang terdiri dari 3  4 orang.carilah informasi mengenai program aplikasi pengolah angka lainnya.sebutkan kelebihan dan kekurangan dari program aplikasi tersebut.presentasikan hasilnya di depan kelas, dan bandingkan dengan hasil kelompok lainnya.t t t t tugas ugas ugas ugas ugas a a a a a .
....program aplikasi p program aplikasi p program aplikasi p program aplikasi p program aplikasi pengolah angka engolah angka engolah angka engolah angka engolah angka ms excel dan kegunaannya ms excel dan kegunaannya ms excel dan kegunaannya ms excel dan kegunaannya ms excel dan kegunaannya microsoft excel adalah program aplikasi spreadsheet yang dikembangkan oleh microsoft.ms excel merupakan salah satu program pengolah angka yang paling banyak digunakan karena memiliki banyak kelebihan jika dibandingkan dengan perangkat lunak angka lainnya.
salah satu contoh perangkat lunak pengolah angka lainnya adalah lotus 123.kelebihan ms excel dibandingkan dengan lotus 123 di antaranya adalah dapat mengorganisir data ke dalam bentuk daftar baris dan kolom, meringkas, membandingkan, dan menyajikan data secara grafis sehingga mempermudah pekerjaan.berikut kelebihan ms excel, di antaranya adalah n menghitung jumlah, rata  rata, atau nilai maksimum penjualan pada hari tertentu n membuat gafik yang memperlihatkan presentasi penjualan dalam kurun waktu tertentu n menghitung total penjualan, membandingkan dengan total penjualan pada hari lainnya dalam minggu yang sama.dengan menggunakan ms excel, kamu dapat menghemat waktu untuk menghitung, memproyeksi kan, menganalisa, dan mempresentasikan data.ms excel memiliki beberapa versi, di antaranya ms excel 2.0, ms excel 6.0, ms excel 97, ms excel 2000, ms excel xp, ms excel 2003, dan yang terakhir ms excel 2007.
di kelas viii ini, kamu akan mempelajari cara menggunakan ms excel 2003.a info tik selain microsoft excel, terdapataplikasipengolah angka yang lain yang gratis.namaprogramtersebut adalah open office spreadsheet.versi yang terbaru saat buku ini ditulis adalah versi 3.1.0.pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 84 b.
b.b.b.b.menu dan ikon pada program ms menu dan ikon pada program ms menu dan ikon pada program ms menu dan ikon pada program ms menu dan ikon pada program ms excel excel excel excel excel 1.
1.1.1.1.memulai program ms excel memulai program ms excel memulai program ms excel memulai program ms excel memulai program ms excel agar kamu dapat menggunakan ms excel, terlebih dahulu kamu harus mempelajari menu dan icon yang terdapat dalam ms excel beserta fungsinya.
tetapi, sebelum mempelajarinya, terlebih dahulu kamu harus mengaktifkan program ms excel.untuk itu, lakukanlah langkahlangkah berikut.1.pastikan ms excel telah di install pada komputermu.2.
pilih dan klik berturutturut start, all programs, microsoft office, dan microsoft excel.atau dengan mengklik icon microsoft excel jika icon shortcutnya terdapat pada dekstop.b gambar 3.1.tampilan startprogrammicrosoft excel gambar 3.2.icon ms excel pada dekstop info tik untuk dapat memakai microsoft excel 2003 kamu memerlukan komputer yang memiliki spesifikasi 1.
kecepatan processor minimal 233 mhz.2.memori 128 mb.3.ruang harddisk kosong minimal 150 mb.
4.cddvd room.5.vga dengan resolusi minimal 800 x 600.6.
operation system os minimum microsoft windows 2000 sp3.bab 3 n mengenal perangkat lunak pengolah angka 85 setelah kamu mengaktifkan ms excel, akan muncul sebuah dokumen kosong seperti pada gambar berikut ini.pada dokumen kosong ini, kamu dapat menemukan berbagi menu dan icon, serta lembar worksheet.gambar berikut menampilkan beberapa icon dan menu yang terdapat pada ms excel.gambar 3.3 lembar kerja ms excel gambar 3.4 bagianbagian lembar kerja ms excel pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 86 tampilan seperti gambar di atas disebut window jendela.
pada jendela tersebut terdapat berbagai menu dan icon.menu dan ikon tersebut mempunyai fungsinya masingmasing.2.2.2.
2.2.p p p p pengantar ms excel engantar ms excel engantar ms excel engantar ms excel engantar ms excel a.baris judul title bar baris judul merupakan tempat di mana nama file yang sedang dibuka ditampilkan.apabila kamu belum memberi nama pada file yang dibuka, maka ms excel akan memberi nama book1, book2, book3, dan seterusnya.
apabila file yang sedang kamu buka sudah disimpansave dan kamu beri nama maka yang akan muncul adalah nama file yang telah kamu berikan.pada baris judul sebelah kanan terdapat tombol ukuran jendela.tombol tersebut digunakan untuk mengatur ukuran dan menutup jendela.tabel berikut menjelaskan fungsi dari tomboltombol tersebut.tombol nama keterangan minimize untuk memperkecil jendela, sehingga hanya berupa ikon aktif pada taskbar maximize untuk memperbesar jendela, sehingga layar penuh dengan tampilan ms excel restore untuk mengembalikan jendela keukuran semula atau ukuran sebelumnya close untuk menutup jendela dan mengakhiri aplikasi.
b.baris menu menu bar baris menu merupakan tempat di mana terdapat beberapa perintah yang dapat kamu pilih dengan menyorot perintah tersebut.seperti, menu file, edit, view, insert, format, tools, data, windows, dan help.setiap menu berisikan sejumlah pilihan submenu dengan fungsi yang berbedabeda.tabel berikut menjelaskan secara garis besar fungsi dari menu tersebut.
gambar 3.5.title bar gambar 3.6.menu bar bab 3 n mengenal perangkat lunak pengolah angka 87 file menu ini berisi berbagai perintah yang berorientasi file, sepertimembuka,menyimpan,menutup,ataumencetak dokumen edit menu ini berisi berbagai perintah yang berhubungan dengan penyuntingan.view menu ini berisi dengan perintah yang berhubungan dengan tampilan pada layar lembar kerja.insert menu ini berisi dengan perintah yang berhubungan dengan penyisipan, seperti gambar, baris, sel, dan worksheet.
format menu ini berisi dengan perintah yang berhubungan dengan format lembar kerja beserta datanya.tools menu ini berisi dengan perintah yang berhubungan dengan fasilitas addins ataupun dengan pengolahan makro data menu ini berisi dengan perintah yang berhubungan dengan berbagaimacam pengolahan database, seperti sorting, filter, finding, dan extracting.window menu ini berisi dengan perintah yang berhubungan dengan pengolahan jendela lembar kerja.help pada menu ini kamu dapat mencari penjelasan dari perintah yang sedang kamu pakai atau yang akan kamu pakai c.toolbar toolbar merupakan tempat yang menyediakan beberapa tombol sederhana yang dipakai untuk mengakses sebuah perintah dengan cepat dan mudah.
cara memakainya, yaitu dengan menekan tombol tombol pada toolbar tersebut.tabel berikut menjelaskan fungsi dari ikonikon yang terdapat pada toolbar standar.tombol nama keterangan 1 new membuat atau menampilkan workbook baru 2 open membukaataumengaktifkanfile workbook 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 gambar 3.7 link link link link link link link link link link kamudapatmenambah ikonpada toolbar sesuai dengan yang kamu perlukan.coba lihat pada cd bab 3button.pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 88 tabel berikut menjelaskan fungsi dari ikonikon yang terdapat pada toolbar formating.
3 save menyimpan dokumen 4 permission digunakan untuk menset izin dari file 5 print mencetakdokumen 6 print preview menampilkan hasil pencetakkan pada layar 7 spelling memeriksa penulisan teks pada lembar kerja maupun keterangan grafik 8 cut memotongkataataukalimat 9 copy mengkopi atau memperbanyak 10 paste menampilkan hasil copy atau duplikasi, akan tetapi didahului oleh perintah cut atau copy 11 format painter menyalin hanya bentuk tampilan teks, objek, atau komponen yang dipilih dari setiap lembar kerja 12 undo membatalkan perintah sebelumnya 13 redo mengulangi perintah sebelumnya atau kebalikan dari undo 14 insert hyperlink manambahkan link kedalam teks 15 autosum menjumlahkan data pada suatu baris ataukolomsecaraotomatis 16 sort ascending mengurutkan data secara naik dari kecil ke besarr 17 chart wizard membuat grafik dengan bantuan dari excel 18 drawing membuatgambardengantoolbar drawing 19 zoom memperbesar layar dokumen 20 help memintabantuanmicrosoft selain toolbar standard, terdapat pula toolbar formatting.toolbar ini digunakan untuk format text, misalnya jenis font, ukuran font, alignment.digunakan juga untuk membuat borders, bulletnumbered list, dan sebagainya.1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 gambar 3.8 toolbar formating info tik serupa dengan microsoft office word 2007, ribbon jugaditerapkanpada microsoft office excel 2007, kamudapatmembukamenu salahsaturibbondengan cara mengklik ikon ujung kanan bawah.bab 3 n mengenal perangkat lunak pengolah angka 89 tombol nama keterangan 1 font berisi berbagai jenis ikon yang terdapat pada ms excel 2 font size mengubah ukuran huruf 3 bold menebalkan font huruf pada sel yang aktif 4 italic membuat font huruf menjadi miring 5 underline menambahkan garis di bawah karakter pada sel yang aktif 6 alignleft membuat teks rata kiri pada sel yang aktif 7 centre membuat semua teks berada di tengah pada sel yang aktif 8 align right membuat teks rata kiri pada sel yang aktif 9 merge and centre menggabungkan beberapa kolom dan membuat teks berada di tengah 10 currency style menformatangkadenganlambangdolar 11 percent style menampilkan angka dalam format persen 12 commastyle mengaktifkantampilankoma 13 decrease indent menggeser indentasi ke kiri 14 borders membuat garis 15 fill color memberi warna pada sel yang aktif 16 font color memberi warna pada huruf d.
kotak alamat sel name box name box adalah tempat yang menunjukkan alamat dari seladdress cell yang ditunjuk oleh pointer.e.baris rumus formula bar baris rumus merupakan tempat untuk menuliskan rumus formula.perlu diingat bahwa penulisan rumus formula bukan merupakan angka melainkan alamat sel.f.
penunjuk sel cell pointer bagian yang paling dasar dari sebuah dokumen excel adalah kotak yang menyimpan data, kotak ini pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 90 disebut sel cell pointer.setiap sel adalah pertemuan baris sekuen sel sepanjang baris horisontal dan kolom sekuen sel sepanjang vertical.baris ditandai dengan nomor dan kolom ditandai dengan huruf.nomor baris dan huruf kolom yang menandai sel spesifik disebut referensi sel.g.
baris penggulung scroll bar baris penggulung digunakan untuk menggeser layar.terdapat dua macam baris penggulung, yaitu baris penggulung tegak untuk menggeser layar ke atas atau ke bawah dan baris penggulung mendatar untuk menggeser layar ke kiri atau ke kanan.h.tab lembar kerja worksheet tabs tab lembar kerja digunakan untuk mempermudah ketika akan berpindah dari satu lembar kerja ke lambar kerja yang lain.i.
baris status status bar baris status menampilkan berbagai informasi mengenai sesuatu hal yang berhubungan dengan posisi sel.j.mengatur gerak sel cell pointer untuk memudahkanmu dalam memasukkan data, selain dengan menggunakan pointer mouse kamu pun dapat menggunakan keyboard untuk memindahkan sel aktif ke sel lainnya.sehingga dengan cara ini kamu dapat dengan mudah memasukkan data.tabel berikut menjelaskan tomboltombol yang dapat digunakan untuk memindahkan sel ke sel lainnya.
tombol keterangan enter pindah satu sel dari atas ke bawah shift  enter pindah satu sel dari bawah ke atas tab pindah satu sel dari kiri ke kanan shift  tab pindah satu sel dari kanan ke kiri home pindah ke kolomapada posisi baris yang aktif ctrl  home pindah ke sela1 pada lembar kerja yang aktif ctrl  end pindah ke posisi sel terakhir yang sedang digunakan pgup pindah satu layer ke atas bab 3 n mengenal perangkat lunak pengolah angka 91 tips  tricks untuk menutup microsoft excel, kamu dapat menekan tombolalt dan f4 secarabersamaanpada keyboard.pgdn pindah satu layer ke bawah alt  pgup pindah satu layer ke kiri alt  pgdn pindah satu layer ke kanan ctrl  pgup pindah dari satu tab lembar kerja ke tab lembar kerja berikutnya ctrl  pgdn pindah dari satu tab lembar kerja ke tab lembar kerja sebelumnya gambar 3.9 menu pull down file latihan 3.1 latihan 3.1 latihan 3.1 latihan 3.1 latihan 3.1 1.tuliskan caracara untuk mengaktifkan program aplikasi microsoft excel 2.sebutkan dan jelaskan fungsi dari masingmasing ikon yang terdapat pada toolbar standar 3.3.
3.3.3.mengakhiri program ms excel mengakhiri program ms excel mengakhiri program ms excel mengakhiri program ms excel mengakhiri program ms excel setelah kamu selesai bekerja dengan spreadsheet ms excel dan telah menyimpan datanya, kamu dapat mengakhiri program ms excel keluar dari program excel dengan langkahlangkah sebagai berikut.1.
pilih menu pull down file, kemudian pilih exit.2.dengan cara lain, yaitu klik tombol close pada title bar.bagaimanakah cara mengakhiri program microsoft excel meng gunakan shortcut keyboard jawab  untuk mengakhiri program microsoft excel kamu cukup menggunakan shortcut alt  f4.shortcut ini juga berfungsi untuk mengakhiri program yang lainnya contoh soal contoh soal contoh soal contoh soal contoh soal pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 92 c.
c.c.c.c.p p p p penggunaan menu dan ik enggunaan menu dan ik enggunaan menu dan ik enggunaan menu dan ik enggunaan menu dan ikon pada on pada on pada on pada on pada program aplikasi ms excel program aplikasi ms excel program aplikasi ms excel program aplikasi ms excel program aplikasi ms excel pada subbab berikut, akan dibahas penggunaan menu dan ikon yang terdapat pada ms excel.
seperti menyimpan file, menyisipkan gambar pada lembar kerja, dan lain sebagainya.untuk itu pelajari dan praktekkan materi berikut.1.1.1.
1.1.mengatur w mengatur w mengatur w mengatur w mengatur workbook orkbook orkbook orkbook orkbook program microsoft excel dapat membantumu untuk mengelola data dalam jumlah besar dengan mudah.dengan ms excel, kamu bisa mengubah tampilan data dalam worksheet, membatasi untuk sementara data mana yang ingin ditampilkan dilayar, atau menambahkan keterangan yang akan memudahkanmu memahami data yang ada pada worksheet.selain itu, salah satu kelebihan ms excel adalah kamu dapat mengubah keterangan yang muncul dalam sel atau mengatur data tersebut menjadi terpisah dari data lainnya dalam worksheet.
ms excel mempunyai fasilitas untuk menyesuaikan worksheet dengan menambahkan grafis, misalnya logo perusahaan atau citra produk worksheet.adapun langkah yang harus dilakukan dalam penyisipan logo perusahaan adalah seperti langkahlangkah berikut.1.aktifkan program ms excel.2.
pilih dan klik menu insertpicturefrom file.c gambar 3.10.insertpicturefrom file bab 3 n mengenal perangkat lunak pengolah angka 93 3.pilihlah folder lokasi gambar yang ingin kamu masukkan pada kotak dialog insert picture.setelah dipilih tekan tombol insert.
seperti pada gambar berikut ini.4.sehingga pada lembar kerja ms excel akan muncul gambar yang telah dipilih pada langkah sebelumnya.hasilnya seperti pada gambar berikut.pada lembar kerja yang telah kamu isi dengan gambar maka akan muncul toolbar picture.
dengan toolbar picture ini kamu dapat memodifikasi gambar akhiri dengan penekanan insert untukmemilihlokasigambar gambar 3.11 gambar 3.12 memasukkan gambar pada microsoft excel 2003.pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 94 sesuai dengan keinginanmu karena toolbar picture ini digunakan untuk mengedit gambar.berikut gambar dari toolbar picture.tabel berikut menjelaskan tomboltombol yang terdapat pada toolbar picture.nomor nama tombol keterangan 1 insert picture untuk menyisipkan gambar 2 color merubah warna gambar 3 more contras menerapkan kontras 4 less contras mengurangi kontras 5 more brightness menambah kecerahan 6 less brightness mengurangi kecerahan 7 crop memotonggambar 8 rotateleft memutar gambar kekiri 9 line style memungkinkan mengubah style garis 10 compress picture mengurangi ukuran gambar 11 format picture mengubah fiturfitur gambar, spt warna, ukuran dan warna garis 12 set transparent color menjadikan warna gambar yang dipilih menjadi transparan 13 reset picture mengembalikan setting gambar ke bentuk aslinya sebelum dilakukan pengeditan picture 2.
2.2.2.2.menyimpan dokumen menyimpan dokumen menyimpan dokumen menyimpan dokumen menyimpan dokumen setelah kamu selesai mengerjakan dokumen dengan program ms excel, lakukanlah penyimpanan dokumen, supaya dikemudian hari kamu bisa membuka atau melanjutkan pengerjaan dokumen tersebut.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 gambar 3.13 toolbar picture pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 96 3.kemudian, akan muncul kotak dialog open.4.pilihlah drive dan tempat yang terdapat file yang ingin kamu buka pada kotak isian look in.5.
setelah kamu pilih, kemudian klik tombol open.perhatikan gambar berikut simpan sebelumnya terdapat langkahlangkah pengerjaannya, seperti pada langkahlangkah berikut.1.aktifkan program ms excel.2.
pilih dan klik menu file  open.akhiri dengan open sekarang kamu sudah dapat membuka file dan ditampilkan pada worksheet excel, sehingga kamu pun bisa mengedit, menambah, atau menghapus data yang tidak diperlukan lagi.lokasi data yang akan dibuka pilih file yang akan dibuka gambar 3.16.menu fileopen gambar 3.17.kotak dialog open file info tik httpdownloadbuku gratis.blogspot.com2007 11downloadebookexcel 2007workbookfor.html http office.microsoft.comenus training cr061831141033.aspx httpaime learning.stanford.edu bab 3 n mengenal perangkat lunak pengolah angka 97 tips  tricks tips  tricks 4.
memeriksa dan memperbaiki data program ms excel menyediakan berbagai fasilitas, salah satunya adalah fasilitas find and replace yang berfungsi untuk mengganti sebuah kata atau beberapa kata yang sama.kamu bisa menggunakan fasilitas ini dengan mengikuti langkahlangkah sebagai berikut.1.pilih dan klik menu edit  replace.3.
jika kamu ingin mangganti suatu kata dengan kata yang baru, pilihlah tab replace.pada kotak isian find what, ketikkan kata yang akan kamu ganti dan pada kotak isian replace with ketikkan kata penggantinya.4.setelah selesai, tekan tombol replace all jika kamu ingin menggantikan semua kata tersebut.2.
sehingga akan muncul kotak dialog find and replace.gambar 3.19 kotak dialog find and replace gambar 3.18 menu edit replace jika kamu ingin memperbaiki kata hanya pada kolom atau baris tertentu saja, blok kolom ataubaristersebutkemudian tekan tombol crtl  f.ketikkan kata yang ingin digantidengankatabaru, kemudiantekanreplace atau replaceall.untukmembantumu mempercepatdalam pengerjaan, ms excel menyediakanberbagai shortcut yang dapat digunakan.kamudapat melihatshortcuttersebut pada menu pull down.pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 98 kegiatan 3.1 kegiatan 3.1 kegiatan 3.1 kegiatan 3.1 kegiatan 3.1 praktekkan fasilitas find and replace, dengan melakukan kegiatan berikut 1.
ketiklah data berikut.kamu dapat menggunakan data pada perpustakaan sekolahmu, carilah data di perpustakaan sekolahmu untuk mempraktikkan kegiatan berikut 2.kamu akan mencari nama rifki diantara namanama tersebut.tekan tombol ctrlf kemudian akan muncul kotak dialog find and replace 3.isikan nama rifki ke dalam kolom find what 4.
nama rifki akan disorot oleh microsoft excel dan kamu dapat melihat nama rifki tertera pada document kamu.t t t t tugas ugas ugas ugas ugas buatlah tabel yang berisi daftar mata pelajaranmu.kemudian berikan hasil pekerjaanmu pada gurumu bab 3 n mengenal perangkat lunak pengolah angka 99 rangkuman rangkuman 1.manfaat microsoft excel di antaranya adalah dapat mengorganisir data ke dalam bentuk daftar baris dan kolom, meringkas, membandingkan, dan menyajikan data secara grafis sehingga mempermudah pekerjaan.2.
terdapat 3 toolbar pada microsoft excel, yaitu toolbar standard, toolbar formatting, dan toolbar drawing.3.cara menyimpan file pada program microsoft excel di antaranya adalah dengan memilih menu pull down file, kemudian pilih save.refleksi refleksi 1.tulislah materi pada bab ini yang sudah kamu pahami 2.
tulislah materi pada bab ini yang belum kamu pahami 3.untuk materi yang belum kamu pahami, diskusikan dengan teman kamu kemudian konsultasikan hasilnya dengan gurumu 4.setelah semua materi sudah kamu pahami kerjakanlah soal latihan berikut dengan baik bab 3 n mengenal perangkat lunak pengolah angka 95 tips  tricks 3.pada kotak dialog save as terdapat kotak pilihan save in, pilih drive dan folder tempat menyimpan file.langkahlangkah yang harus dilakukan untuk melakukan penyimpanan adalah sebagai berikut.
1.aktifkan program ms excel, kemuadian ketikkan data yang hendak kamu masukkan.2.setelah selesai pilih dan klik berturutturut menu file dan save 4.pada kotak file name, ketikkan nama file yang diinginkan, kemudian tekan save.
3.3.3.3.3.
membuka data yang sudah ada membuka data yang sudah ada membuka data yang sudah ada membuka data yang sudah ada membuka data yang sudah ada file ms excel yang telah kamu simpan dapat kamu buka atau kamu lihat kembali.untuk membuka data pada program excel yang sudah kamu punya atau lokasi penyimpanan ketikkannamafile gambar 3.14 menu file save gambar 3.15 kotak dialog save as ketika kamu sedang memasukkandata,untuk setiap 10 menit sekali tekanlah tombol save atau tekanlah crtl  s pada keyboard agar hasil pekerjaanmutersimpan.hal ini dilakukan untuk menghindarihilangnyadata ketika tibatiba aliran listrik terputusataucomputer hang.pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 100 latihan bab 3 latihan bab 3 a a a a a ....
.pilihlah jawaban yang tepat pilihlah jawaban yang tepat pilihlah jawaban yang tepat pilihlah jawaban yang tepat pilihlah jawaban yang tepat 1.lembar kerja pada ms excel biasa disebut juga dengan .a.database b.
worksheet c.toolbar d.windows 2.berikut adalah contoh program pengolah angka, kecuali .a.
lotus 123 b.ms excel c.ms word d.spss 3.menu pulldown untuk mencetak dokumen adalah .
a.new b.print c.print preview d.zoom 4.
ikon yang digunakan pada toolbar untuk membatalkan aksi sebe lumnya adalah .a.b.c.d.
5.untuk mengoperasikan program ms excel diperlukan sistem operasi .a.windows b.linux c.
dos d.unix 6.untuk mempertebal karakter pada sel yang aktif kamu dapat mengklik ikon .a.drawing b.
bold c.italic d.underline 7.menu pull down exit terdapat pada menu .a.
file b.edit c.tool d.help 8.kegunaan program pengolah angka ms excel adalah sebagai berikut, kecuali .
a.statistic b.perhitungan matematika c.pembuat artikel d.akunting bab 3 n mengenal perangkat lunak pengolah angka 101 9.
perangkat lunak pengolah angka excel merupakan produk dari .a.sony b.hewlett packard c.microsoft d.
pentium 10.bagian yang bukan termasuk menu bar adalah.a.view b.edit c.
insert d.drawing 11.untuk membuat teks rata kanan pada sel yang aktif kamu dapat mengklik ikon.a.b.
c.d.12.fungsi dari menu fill color adalah.a.
memberi warna pada huruf b.membuat variasi garis c.memberi warna pada sel d.menambahkan garis di bawah karakter 13.fungsi dari ikon sort ascending adalah .
a.memotong kata b.mengurutkan data secara naik c.mengurutkan data secara menurun d.mengkopi data 14.
sebelum mencetak dokumen, kamu dapat melihatnya terlebih dahulu dengan menekan tombol .a.view b.tools c.zoom d.
print preview 15.cara yang digunakan untuk mem buka worksheet adalah .a.klik menu pull down new dan enter b.klik menu pull down open dan enter c.
klik menu pull down file dan open d.klik menu pull down file dan new pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 102 b.b.b.b.
b.jawablah per jawablah per jawablah per jawablah per jawablah pertanyaan berikut dengan benar tanyaan berikut dengan benar tanyaan berikut dengan benar tanyaan berikut dengan benar tanyaan berikut dengan benar.....
1.tuliskan langkahlangkah untuk memulai program microsoft excel 2.tuliskan submenu yang terdapat pada menu file dan jelaskan fungsi dari submenu tersebut 3.sebutkan ikon yang terdapat pada toolbar standar.jelaskan fungsi dari ikon tersebut 4.
sebutkan ikon yang terdapat pada toolbar picture.jelaskan fungsi dari ikon tersebut 5.tuliskan langkahlangkah untuk menyimpan dokumen pada program microsoft excel bab 4 pada bab sebelumnya kamu telah mempelajari ikon ikon yang terdapat pada perangkat lunak pengolah angka microsoft excel beserta fungsifungsinya.pada bab ini, kamu akan mempelajari pembuatan dokumen sederhana pada perangkat lunak microsoft excel menggunakan ikon ikon yang telah kamu pelajari pada bab sebelumnya.pelajarilah dengan baik bab ini agar kamu dapat menyajikan data, mengolah data, dan mengolah data data tersebut dengan lebih mudah.
setelah mempelajari bab ini diharapkan kamu dapat menggunakan perangkatlunakpengolahangkauntukuntukmenyajikaninformasidengan cara  membuat dokumen pengolah angka sederhana.setup workbook worksheet formula grafik document kata kunci menggunakan perangkat lunak pengolah angka pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 104 p p p p peta k eta k eta k eta k eta konsep onsep onsep onsep onsep microsoftexcel membuat berbagai dokumen laporan keuangan mengatur halaman dan worksheet memodifikasi dokumen n mengaktifkan program n membuka worksheet dan workbook baru mengelola sel menyimpan dokumen menyisipkan sel memasukan datake dalam sel mengedit data di dalam sel menyalin isisel menghapus sel latihan awal bab latihan awal bab latihan awal bab latihan awal bab latihan awal bab 1.apa yang kamu ketahui tentang perangkat lunak microsoft office 2.apa yang kamu ketahui tentang perangkat lunak microsoft excel 3.apa yang dimaksud dengan workbook, worksheet, sel, kolom, dan baris bab 4 n menggunakan perangkat lunak pengolah angka 105 microsof microsof microsof microsof microsoft excel t excel t excel t excel t excel microsoft excel merupakan perangakat lunak yang tergabung dalam perangkat lunak aplokasi microsoft office yang dibuat oleh perusahaan microsoft corporation.
microsoft excel sendiri merupakan program untuk menyajikan data dalam bentuk tabel atau grafik, mengolah, dan menganalisis data.pada bab sebelumnya, kamu telah mempelajari bahwa untuk memulai microsoft excel terdapat beberapa cara.di antaranya dari tombol start  all program  microsoft office  microsoft excel, dari shortcut microsoft excel pada desktop jika ada, jika tidak ada dapat kamu buat sendiri dan dari windows explorer.setelah microsoft excel diaktifkan, akan muncul tampilan jendela microsoft excel berikut.a gambar 4.1.
tampilan awal microsoft excel setelah tampilan tersebut muncul, kamu siap membuat dokumen pada perangkat lunak microsoft excel untuk menyajikan data dalam bentuk tabel, dalam bentuk grafik atau diagram, dan mengolah data data tersebut.dokumen pada microsoft excel disebut pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 106 workbook.adapun workbook terdiri atas beberapa worksheet.worksheet adalah lembarlembar kerja pada workbook.jadi di dalam satu dokumen pada microsoft excel workbook dapat terdiri atas beberapa worksheet.
1.membuat 1.membuat 1.membuat 1.membuat 1.
membuat w w w w workbook orkbook orkbook orkbook orkbook bar bar bar bar baru u u u u umumnya, ketika kamu membuka jendela microsoft excel secara bersamaan telah terbuka satu workbook baru.namun jika workbook tidak terbuka atau kamu workbook yang telah terbuka sudah tidak digunakan lagi, kamu harus membuka workbook yang baru.ada beberapa cara untuk membuat workbook.di antaranya adalah dengan memilih menu pada menu bar filenew.setelah itu, akan muncul kotak dialog berikut.
pilih blank workbook.gambar 4.2.membuka workbook baru dari menu file gambar 4.3.memilih blank workbook workbook kosong.info tik jikaanda ingin menginstal microsoft office 2003, komputerandaminimal harus memiliki spesifikasi sebagaiberikut.
w prosesor 233 mhz w 64 mb ram w 245 mb freedisk space bab 4 n menggunakan perangkat lunak pengolah angka 107 selain itu, workbook baru dapat pula dibuka dengan cara klik ikon new      pada menu bar.setelah itu, akan muncul workbook baru.perhatikan di bawah workbook terdapat ke terangan beberapa worksheet yang terbuka.gambar 4.4 jumlah worksheet yang terbuka kamu dapat menambah atau mengurangi jumlah worksheet yang terbuka.untuk mengubah jumlah worksheet dalam satu workbook dapat dilakukan dengan klik menu tools dan pilih options, seperti pada gambar 4.5.
setelah kamu memilih tools dan mengklik tombol options,muncul kotak di alog options seperti gam bar 4.6.gambar 4.5.mengubah jumlah worksheet pada kotak dialog options ini, pilihlah menu general.kemudian pada sheet in new workbook, tentukan berapa banyak worksheet yang diinginkan.setelah itu, klik ok, workbook akan terbuka jumlah worksheet sesuai dengan yang pengaturan.
gambar 4.6.kotakdialogoptions pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 108 setiap worksheet pada workbook dapat diubah namanya sesuai dengan keinginan.klik kanan pada worksheet yang aktif, kemudian pilih rename.2.membuat 2.
membuat 2.membuat 2.membuat 2.membuat w w w w worksheet orksheet orksheet orksheet orksheet bar bar bar bar baru u u u u jika dalam sebuah workbook ternyata kekurangan worksheet, kamu dapat menambah worksheet baru pada workbook.caranya pilih insert pada menu, kemudian, dan klik worksheet.
gambar 4.7.membuat worksheet baru perhatikan, jumlah worksheet yang tersedia sekarang bertambah satu.gambar 4.8.jumlah worksheet bertambah gambar 4.9 memberi nama pada worksheet bab 4 n menggunakan perangkat lunak pengolah angka 109 latihan 4.1 latihan 4.1 latihan 4.1 latihan 4.1 latihan 4.1 1.jelaskan fungsi dari perangkat lunak microsoft excel.
2.jelaskan perbedaan antara workbook dan worksheet.3.jelaskan bagaimana cara paling mudah untuk membuka workbook baru.4.
jelaskan bagaimana cara untuk menentukan jumlah worksheet yang tersedia.5.jelaskan bagaimana cara untuk membuka worksheet pada workbook.setelah itu ketikkan nama worksheet yang diinginkan dan tekan enter.gambar 4.10.
worksheet dengan nama baru b.bekerja dengan sel b.bekerja dengan sel b.bekerja dengan sel b.bekerja dengan sel b.
bekerja dengan sel sel atau cell pointer adalah perpotongan antara baris dan kolom.posisi sel ditentukan oleh kolom dan barisnya.sel yang terletak pada kolom a dan baris 1 disebut sel a1, dan seterusnya.gambar 4.11.letak sela1 b link link link link link link link link link link ukuran sel dapat kamu atursesuaidengan kebutuhan.bagaimana mengaturukuranseldalam jumlah banyak lihat cd bab 4cell.
pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 110 adapun range adalah kumpulan dari beberapa sel yang dibatasi blok tertentu atau alamat sel.kamu dapat mengisi selsel yang ada pada suatu worksheet dengan datadata.bagaimana cara mengisi sel dengan data sebelum mempelajari bagaimana cara memasukkan data, kamu harus mengenal terlebih dahulu jenis data yang dapat dimasukkan ke dalam program pengolah angka.ada empat jenis data yang dapat dimasukkan ke dalam sel pada program pengolah angka microsoft excel yaitu data teks label, angka value,waktu time,dan tanggal date.a.
data teks label data ini terdiri atas kumpulan huruf.data teks dapat dimasukkan bilangan, namun harus didahului tanda petik   .misalnya 45.berikut adalah karakterkarakter yang dapat dimasukkan ke dalam sel excel.a.
huruf  a, a, b, b, .b.angka  1, 2, 3, 4, .c.simbol  , , , , .
d.spasi b.data angka value data angka yang dapat dimasukkan ke dalam sel pada microsoft excel adalah sebagai berikut.a.bilangan bulat  1001 b.
bilangan pecahan desimal  0,35 c.bilangan pecahan bulat  1 8 d.bilangan dengan notasi ilmiah 10.2e 3, artinya 0,2  103 .e.bilangan negatif yang di awali tanda minus , misalnya  12.
c.data waktu time contoh data waktu adalah 0730, 15 am d.data tanggal date format data tanggal yang dapat dimasukkan ke dalam sel adalah sebagai berikut.a.feb 16, 2009 b.
2  16  2009 c.16  feb  2009 d.16  02  2009 bab 4 n menggunakan perangkat lunak pengolah angka 111 jika kamu memasukkan data melebihi garis batas sel, data tersebut akan terpotong atau dapat melewati gridlines.lebar dan tinggi gridlines dapat diatur, pengaturan gridlines tersedia pada menu format.format  rows jika ingin mengatur tinggi sel, format  column jika ingin mengatur lebar sel.
dapat pula dilakukan dengan menggeser gridlines yang vertikal atau horizontal.caranya, klik nama kolom sel, tunggu sampai kursor berbentuk , kemudian geser gridlines vertical hingga data terlihat seluruhnya.format data pada satu sel dapat diubah dengan fasilitas text control.klik format  cells maka akan tampil kotak dialog format cells berikut.kamu sudah mengetahui jenisjenis data yang dapat dimasukkan pada worksheet.
pada microsoft excel, area kerja dibatasi dengan garis batas gridlines.area kerja ini dinamakan dengan sel.sekarang kamu dapat memasukkan data pada sel.ada beberapa cara untuk memasukkan data ke dalam sel.cara pertama sorot sel yang akan diisi data kemudian ketikkan entry data pada sel tersebut.
cara kedua sorot sel yang akan diisi kemudian ketikkan data pada formula bar.cara manapun yang kamu lakukan, pada sel yang disorot dan pada formula bar akan nampak apa yang kamu entry.gambar 4.12.entri data pada sel pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 112 kegiatan 4.1 kegiatan 4.1 kegiatan 4.1 kegiatan 4.1 kegiatan 4.1 masukkanlah datadata berikut pada sebuah worksheet.w tutorial microsoft excel w belajar membuat workbook w data entry label buatlah setiap data tersebut masingmasing satu sel dalam satu baris dengan aturan sebagai berikut.
sebelum membuka kotak dialog format cells, sel sel yang berisi atau akan berisi data harus diblok.pada kotak dialog format cells tersebut pilih alignment, kemudian pada text control pilih salah satu antara wrap text , shrink to fit , dan merge cells .w wrap text artinya sepanjang apapun teks yang dimasukkan, lebar kolom tidak berubah.teks diteruskan ke baris selanjutnya pada sel yang sama.w shrink to fit artinya data yang masukkan tetap dalam satu sel, namun ukuran huruf font size akan secara otomatis berubah menyesuaikan teks yang dimasukkan dan ukuran sel.
w merge cells artinya beberapa sel akan bergabung.setelah itu klik ok.gambar 4.13.mengedittampilansel bab 4 n menggunakan perangkat lunak pengolah angka 113 1.mengedit data sel 1.
mengedit data sel 1.mengedit data sel 1.mengedit data sel 1.mengedit data sel data yang telah dimasukkan ke dalam sel dapat dilakukan pengeditan.pengeditan yang dapat dilakukan di antaranya adalah pengubahan data di dalam sel, penghapusan delete, penyalinan copy, dan pemindahan cut.
a.pengubahan data misalnya, kamu salah memasukkan data ke dalam sebuah sel.kamu dapat mengubah data tersebut untuk diperbaki.caranya, sorot kembali data yang ingin diganti, kemudian entry data yang benar.b.
penghapusan data jika kamu tidak membutuhkan suatu sel yang telah diisi, kamu dapat menghapus sel tersebut.caranya, blok sel atau range yang ingin dihapus.kemudian pilih edit  delete pada menu bar.a.aturlah panjang setiap kolom sehingga semua teks pada data terlihat.
b.aturlah format sel sehingga semua teks pada data terlihat tanpa menambah panjang kolom.gambar 4.14.menghapus data pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 114 shift cells left artinya menghapus seluruh isi sel atau range yang akan kamu blok dan menggantinya dengan data pada baris yang sama yang ada di sebelah kanannya.shift cells up untuk menghapus seluruh isi sel atau range yang kamu blok dan menggantinya dengan data yang ada pada kolom di bawahnya.
entire row untuk menghapus seluruh baris pada sel atau range yang kamu blok.entire column untuk menghapus seluruh kolom pada sel atau range yang kamu blok.setelah itu klik ok.c.menyalin data seperti halnya microsoft word, microsoft excel dapat juga menyalin atau menggandakan isi sel.
untuk menggandakan isi suatu sel, sorot sel tersebut kemudian klik kanan pilih copy atau pada menu bar pilih edit  copy.cara lain untuk menghapus sel atau range adalah sorot sel kemudan klik kanan pilih delete.setelah itu akan muncul kotak dialog delete berikut.gambar 4.15.menghapus data di sebelah kiri sel gambar 4.16.
menyalin data bab 4 n menggunakan perangkat lunak pengolah angka 115 jika data hasil penggandaan ingin lebih dari satu dan letaknya berurutan kamu dapat menyorot beberapa sel yang berurutan, kemudian klik kanan paste.kemudian sorot sel yang akan diisi data yang telah dicopy tadi, klik kanan dan pilih paste.gambar 4.17.menyimpan data pada sel yang baru gambar 4.18.menyalin data lebih dari satu pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 116 fasilitas ini juga dapat digunakan untuk menulis urutan nomor.
untuk lebih jelasnya, lakukanlah kegiatan berikut.jika sel data hasil penggandaan ingin berada berurutan dengan sel data yang digandakan, kamu dapat menyorot sel yang akan digandakan kemudian sorot gridlines tunggu hingga kursor berubah bentuk menjadi .drag mouse menurun atau mendatar, ke mudian lepaskan mouse jika jumlah hasil penggandaan sudah sesuai kebutuhan.gambar 4.19.menyalin dengan drag and drop kegiatan 4.2 kegiatan 4.2 kegiatan 4.2 kegiatan 4.2 kegiatan 4.2 1.
tulislah angka 1 pada sel a1 dan angka 2 pada sel a2.gambar 4.20.membuat urutan angka bab 4 n menggunakan perangkat lunak pengolah angka 117 c.memindahkan data data pada satu sel dapat dipindahkan ke sel lainnya.misalnya, kamu ingin memindahkan data pada sel a2 ke c2.
caranya, sorot sel a2 klik kanan dan pilih cut.kemudian sorot sel c2 klik kanan dan pilih paste maka data akan berpindah dari sel a2 ke c2.2.menyimpan w 2.menyimpan w 2.
menyimpan w 2.menyimpan w 2.menyimpan workbook orkbook orkbook orkbook orkbook datadata yang sudah kamu buat pada workbook ataupun pada worksheet harus disimpan di media penyimpanan agar datanya tidak hilang dan dapat dibuka jika kamu membutuhkannya kembali.ada beberapa cara untuk menyimpan dokumen pada media penyimpanan diantaranya sebagai berikut.2.
kemudian blok kedua angka tersebut.sorot gridlines, tunggu hingga kursor berubah tanda menjadi  kemudian drag secara vertikal sepanjang nomor yang diperlukan.maka nomor akan secara otomatis tertulis dan berurutan.3.sebagai latihan buatlah nomor otomatis dalam bentuk horizontal.
artinya nomornomor tersebut akan secara otomatis tersusun secara horizontal seperti berikut.1 2 3 4 5 6 7 8 9 gambar 4.21.angka yang tersusun pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 118 a.pada menu bar klik ikon save      b.pada menu file  klik save as kemudian akan muncuk kotak dialog save as berikut.
gambar 4.22.menyimpan dokumen dari menu file carilah direktori tempat kamu ingin mengimpan workbook yang telah kamu buat, kemudian ketikkan nama workbook yang kamu inginkan.setelah itu klik save.gambar 4.23..menyimpan dokumen pada direktori bab 4 n menggunakan perangkat lunak pengolah angka 119 latihan 4.2 latihan 4.2 latihan 4.2 latihan 4.2 latihan 4.2 1.
di mana letak sel g35 2.jelaskan jenisjenis data yang dapat dientry ke dalam workbook.3.jelaskan apa yang dimaksud dengan gridlines.4.
jelaskan proses penyalinan data.5.jelaskan proses penyimpanan workbook pada media penyimpanan.t t t t tugas ugas ugas ugas ugas sebagai latihan, buatlah rekap bukubuku yang ada di perpustakaan sekolahmu menggunakan microsoft excel.kelompokkan bukubuku tersebut berdasarkan bidangnya.
lakukan tugas ini bersama teman sekelasmu.lebih banyak orang maka akan semakin cepat selesai.cetaklah hasil pekerjaanmu kemudian kumpulkan pada guru tikmu sebagai tugas akhir c mengatur halaman dan mencetak mengatur halaman dan mencetak mengatur halaman dan mencetak mengatur halaman dan mencetak mengatur halaman dan mencetak w w w w worksheet orksheet orksheet orksheet orksheet 1.1.1.
1.1.mengatur halaman mengatur halaman mengatur halaman mengatur halaman mengatur halaman untuk mengatur halaman, kamu harus meng aktifkan kotak dialog page setup.kotak dialog ini dapat diaktifkan dengan cara mengklik menu bar file  page setup.pada kotak dialog page setup terdapat empat pilihan tab menu perintah, yaitu adalah page, margins, headerfooter, dan sheet .
gambar 4.24.page setup untuk mengaturhalaman pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 120 a.page fungsifungsi pada page adalah pengaturan saat pencetakan.pada kotak dialog ini, terdapat beberapa menu perintah seperti berikut.gambar 4.25.
kotak dialog page pada page setup 1.orientation, terdiri atas tampilan kertas saat pencetakan.portrait untuk menghasilkan cetakan tegak dan landscape untuk menghasilkan cetakan menyamping.2.scalling untuk menentukan skala pencetakan.
3.paper size untuk menentukan jenis dan ukuran kertas.terdapat beberapa pilihan ukuran kertas, seperti a4, letter, dan a5.5.print quality untuk menentukan kualitas cetakan.
6.first page number untuk menentukan halaman pertama yang akan dicetak.b.margins margin merupakan jarak tepi kertas dengan area kerja.margin membatasi tepi atas, bawah, kanan, dan kiri area kerja.
selain itu, ada juga margin yang membatasi jarak area untuk header atau footer.area kerja dapat diatur posisinya dari keempat tepi margins.ada dua pilihan yang dapat kamu pilih dalam pengetahuan ini, yaitu horizontally dan vertically,tau kamu dapat menggabungkan keduanya.perhatikan lah ambar berikut.bab 4 n menggunakan perangkat lunak pengolah angka 121 c.
headerfooter salah satu fungsi header footer adalah membuat nomor halaman.untuk menampilkan nomor halaman pada setiap halamannya, kamu dapat mengaktifkan perintah header footer.penomoran halaman ini berguna untuk mengetahui urutan halaman pada dokumen kerja yang kamu buat.perhatikanlah gambar kotak dialog header  footer berikut.gambar 4.26.
kotak dialog margin pada page setup gambar 4.27.kotak dialog header footer pada page setup d.sheet penggunaan sheet dilakukan dengan cara memilih submenu sheet pada kotak dialog page setup.perhatikan lah kotak dialog sheet berikut.pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 122 kamu dapat menentukan urutan halaman data page order  yang kamu kehendaki.
ada dua pilihan page order yang dapat kamu pilih, yaitu down, then over dan over, then down.gambar 4.28.kotak dialog sheet pada page setup gambar 4.29.urutan penataan teks pada kotak dialog sheet ini terdapat beberapa menu perintah lain, di antaranya print area dan print titles.untuk menentukan area data yang akan dicetak, pilihlah menu perintah print area.
adapun untuk menentukan judul baris dan judul kolom yang akan dicetak pada setiap workbook, pilihlah menu perintah print titles.2.mencetak lembar kerja 2.mencetak lembar kerja 2.mencetak lembar kerja 2.
mencetak lembar kerja 2.mencetak lembar kerja untuk mencetak lembar kerja worksheet  ada beberapa langkah yang harus dilakukan.a.klik file  print atau klik langsung ikon print pada toolbar.selanjutnya akan muncuk kotak dialog berikut.
bab 4 n menggunakan perangkat lunak pengolah angka 123 b.pilihlah printer yang telah terhubung pada komputer pada printer name.c.kamu dapat mencetak seluruh halaman pada lembar kerja ataupun mencetak hanya beberapa halaman saja.untuk mencetak seluruh halaman pada lembar kerja, pada print range pilih all.
untuk mencetak beberapa halaman saja pilih pages, isilah kotak from halaman awal yang akan dicetak dan to halaman akhr yang akan dicetak.d.klik print what.tombol ini untuk memilih apa yang akan dicetak.pada print what terdapat tiga pilihan.
selection untuk mencetak range tertentu pada embar kerja.active sheets mencetak lembar kerja yang aktif.entire workbook mencetak worksheet seluruh worksheet yang ada.e.klik number of copies untuk menentukan berapa banyak dicetak.
f.klik ok setelah semua isian pada kotak dialog print telah dipilih.gambar 4.30.kotak dialog print untuk mencetakdokumen latihan 4.4 latihan 4.4 latihan 4.4 latihan 4.4 latihan 4.4 1.jelaskan fungsi dari page, margin, headerfooter, dan sheet pada page setup 2.
jelaskan perbedaan antara landscape dan potreit 3.bagaimana cara membuat header dan footer 4.apa yang dimaksud dengan page order 5.jelaskan proses mencetak halaman 3 sampai dengan halaman 7 pada microsoft excel pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 124 memodifikasi dokumen memodifikasi dokumen memodifikasi dokumen memodifikasi dokumen memodifikasi dokumen pada bagian ini, kamu akan mempelajari cara memodifikasi dokumen pengolah angka.berbagai fasilitas yang ada pada microsoft excel akan kamu pelajari dan kamu praktekkan.
di antaranya mengedit worksheet, mengatur orientasi dan margin halaman, serta memanfaatkan print preview.1.mengedit 1.mengedit 1.mengedit 1.
mengedit 1.mengedit w w w w worksheet orksheet orksheet orksheet orksheet dokumen microsoft excel yang sudah kamu buat dan disimpan dalam media penyimpanan sebelumnya, dapat kamu buka dan diedit kembali.kamu dapat mengubah data, tata letak, atau bentuk dan ukuran hurufnya.sebelum melakukan proses pengeditan, kamu harus membuka workbook terlebih dahulu.a.
membuka workbook dan worksheet pada bagian sebelumnya, kamu telah mempelajari cara membuat workbook dan worksheet baru.sekarang, kamu akan mempelajari cara membuka workbook atau worksheet.kamu dapat membuka workbook dengan berbagai macam cara, di antaranya adalah sebagai berikut.1 klik file  open d gambar 4.31.membuka dokumen yang telah dibuat sebelumnya.
bab 4 n menggunakan perangkat lunak pengolah angka 125 2 klik ikon open pada menu bar .3 tekan tombol ctrl  o pada keyboard secara bersamaan.setelah itu, muncul kotak dialog open, carilah direktori tempat kamu menyimpan dokumen kemudian klik open.b.mengganti format data pada bagian sebelumnya, kamu telah mempelajari berbagai tipe data yang dapat dimasukkan ke dalam lembar kerja microsoft excel.
di antara datadata tersebut adalah data teks, data angka, data akunting, data waktu, dan data tanggal.pengaturan datadata tersebut dapat dilakukan dengan mengaktifkan sel yang akan diganti format datanya, kemudian klik format  cells.setelah itu akan muncul kotak dialog format cells berikut.perhatikan pada tab number bagian category, terdapat beberapa tipe data yang dapat kamu gunakan.untuk lebih memahami penggunaan tipe tipe data tersebut, lakukanlan kegiatan berikut.
gambar 4.32.format data dalam sel pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 126 kegiatan 4.5 kegiatan 4.5 kegiatan 4.5 kegiatan 4.5 kegiatan 4.5 1.bukalah kembali dokumen data penjualan toserba maju terus pada kegiatan 4.4 2.blok sel b6 sampai dengan b13 3.klik format  cells gambar 4.34.
format accounting gambar 4.33.data yang akan diubah formatnya bab 4 n menggunakan perangkat lunak pengolah angka 127 pada kotak dialog format cells  number, pilih category accounting dan pada symbol pilih rp indonesian.klik ok.perhatikan tipe data sekarang.gambar 4.35.
format data dalam mata uang rupiah c.pengaturan posisi data format alignment kamu dapat mengatur posisi data di dalam sel dengan berbagai posisi.pengaturan ini dapat dilakukan pada format  cells  alignment.gambar 4.36.pengaturan posisi teks pada sel pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 128 3.
pada kotak dialog format cells, ubahlah text alignment horizontal ke posisi center, text alignment vertical ke posisi center, dan orientation ke posisi 90.setelah itu, klik ok.perhatikan perubahan yang terjadi.untuk lebih memahami cara mengatur posisi data di dalam sel, lakukanlah kegiatan berikut.gambar 4.37.
teks yang akan diatur posisinya gambar 4.38.posisi center secara horizontal dan vertikal, serta 90.kegiatan 4.6 kegiatan 4.6 kegiatan 4.6 kegiatan 4.6 kegiatan 4.6 1.ketiklah data berikut.2.
aktifkan sel yang berisi data tersebut, kemudian aktifkan format  cells  alignment.bab 4 n menggunakan perangkat lunak pengolah angka 129 4.cobalah posisi yang lainnya agar kamu lebih memahami berbagai posisi.gambar 4.39.hasilformat kamu juga dapat mengubah posisi data pada sel dengan memilih ikon align left untuk rata kiri, align right untuk rata kanan, center untuk posisi data di tengah sel, dan justify untuk rata kiri dan kanan.
d.pengaturan huruf format font gambar 4.40.format jenis, ukuran, dan gaya huruf jenis huruf standar yang di tampilkan microsoft excel adalah arial.sementara itu, ukuran huruf standarnya adalah 10 point.adapun gaya atau style hurufnya adalah normal.
walapun demikian, pada microsoft excel terdapat fasilitas pengaturan huruf, sehingga me mungkinkan kamu untuk mengubah huruf sesuai dengan keinginan.untuk mengubah jenis, gaya dan ukuran huruf dapat dipilih format  cells  font.kamu juga dapat mengubah jenis huruf pada ikon font dan mengubah ukuran huruf dengan size font.adapun gaya huruf dapat diubah dengan klik ikon bold menebalkan, italic memiringkan, dan underline menggarisbawahi pada menu bar.tips  tricks beberapashorcutuntuk meratakantampilansecara horizontal.
rata kiri  ctrll rata tengah  ctrle rata kanan  ctrlr justify  ctrlj pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 130 e.pengaturan garis batas sel format border kamu dapat mengatur garis batas sel pada worksheet agar tampilannya menjadi lebih menarik.garis batas sel standard umumnya tidak akan tampak ketika dicetak.untuk menampilkannya,kamu dapat mengatur tampilan garis batas sel terlebih dahulu.garis batas ini dapat membatasi satu sel atau beberapa sel dengan gaya garis yang berbeda.
untuk mengatur garis batas sel, kamu harus mengaktifkan kotak dialog format  cells  border.pada kotak dialog ini, kamu dapat memilih bagian tepi sel manakah yang akan diberi garis.selain itu, ada berbagai pilihan jenis garis dan pilihan warna garis yang siap digunakan.jika kamu telah selesai mengaturnya, klik ok untuk mengaktifkannya.f.
pengaturan latar belakang sel format paterns tampilan tabel akan lebih indah jika menggunakan warna atau pola gambar yang sudah disiapkan oleh microsoft excel.kamu dapat mengubah latar belakang sel yang berwarna putih ke warna yang lebih menarik.selain menarik, pemberian warna ini akan menarik perhatian pembaca untuk lebih memperhatikan sel tersebut.untuk mengaktifkan pengaturan latar belakang sel ini, kamu harus kembali mengaktifkan kotak dialog format cells.selanjutnya, pilihlah menu patterns.
gambar 4.41.kotak dialog format cells pada tab menu border.bab 4 n menggunakan perangkat lunak pengolah angka 131 pada menu patterns ini terdapat dua pilihan yang dapat kamu pilih.untuk mengisi warna pada sel, kliklah salah satu warna yang telah disediakan.sementara itu, untuk mengisi sel dengan pola gambar yang ada, pilihlah pattern.
selanjutnya, akan tampil pilihan pola gambar seperti berikut.gambar 4.43.kotak dialog format cells pada tab menu patterns untukmengaturtekstur gambar 4.42.kotak dialog format cells pada tab menu patterns untuk mengatur warna.pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 132 g.
cara mengubah ukuran kertas dan margin ukuran kertas apakah yang akan kamu gunakan untuk mencetak worksheet  pertanyaan inilah yang harus kamu jawab sebelum kamu menginstruksikan komputer untuk mencetak.hal ini karena microsoft excel seperti halnya program lainnya menyediakan fasilitas pengaturan ukuran kertas yang akan dicetak.untuk menampilkan kotak dialog pengaturan ukuran kertas ini, kamu harus mengaktifkan menu pull down file dan pilih page setup.pada kotak dialog page setup, terdapat empat pilihan menu.pilihlah tab page.
pada menu ini, ada beberapa pilihan pengaturan instruksi mengenai kertas.salah satu diantaranya adalah mengatur ukuran kertas.perhatikanlah gambar berikut.pada kotak pilihan paper size ,ada berbagai pilihan ukuran kertas.kamu tinggal memilih ukuran kertas sesuai kebutuhanmu.umumnya ukuran kertas yang sering digunakan adalah ukuran letter dan a4.sekarang, bagaimana cara mengatur jarak tepi kertas dengan area kerja seperti yang telah kamu pelajari sebelumnya,jarak tepi kertas dengan area kerja dinamakan margins.
margins membatasi tepi atas, bawah, kanan, dan kiri area kerja.selain itu, ada juga margins yang membatasi jarak area untuk header atau footer.untuk mengatur batas tepi atas area kerja, ubahlah nilai yang tertera pada kotak isian top.untuk mengubah nilai batas tepi kiri, gunakan left .adapun untuk batas tepi kanan, gunakan right.sementara itu, bottom digunakan untuk mengubah nilai batas tepi bawah.
perhatikanlah gambar berikut.gambar 4.44.menu pull down page setup pada tab page.info tik janganlupauntukselalu menyimpandokumenmu secara berkala.jika ada kejadian mati listrik atau komputerhang,kamudapat membukakembalidokumen yang telah kamu save sebelumnya.
bab 4 n menggunakan perangkat lunak pengolah angka 133 h.mengatur orientasi halaman kadangkala, kamu harus mencetak dokumen yang kamu buat pada kertas.biasanya hasil cetakan adalah tegak portrait.namun, bagaimana jika dokumen yang kamu buat memanjang seperti gambar berikut gambar 4.46.jumlah kolom yang banyak hingga memanjang kejadian seperti ini dapat terjadi jika adanya perbedaan pengaturan orientasi kertas dan data yang kamu masukkan.untuk mengatasi hal ini,kamu harus melakukan pengaturan orientasi kertas.
pengaturan orientasi kertas ini dapat dilakukan dengan cara mengaktifkan kotak dialog page.selanjutnya, perhatikan kotak isian orientation.pada kotak isian ini, ada dua pilihan pengaturan orientasi halaman, yaitu portrait untuk tampilan tegak dan landscape untuk tampilan mendatar.sekarang kamu dapat mencetak dokumen yang memanjang dengan orientasi landscape.gambar 4.45.
kotak dialog page setup untuk mengatur margin pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 134 jika kamu ingin melihat tampilan dokumen yang kamu buat sebelum dicetak, kamu dapat melihatnya dengan klik print preview pada kotak dialog page setup, hasilya akan tampak seperti gambar berikut.i.menggunakan print preview print preview adalah untuk menampilkan halaman yang akan dicetak.halaman demi halaman akan ditampilkan.adanya fasilitas ini akan memudahkan kamu mengecek tampilan setiap halaman yang akan dicetak.
dengan demikian, hasil cetakan akan sesuai dengan yang diharapkan.cara mengaktifkan print preview dari menu file  print preview atau dengan klik ikon print preview .pada print preview terdapat beberapa pengaturan, pengaturan ini bertujuan untuk mengatur kembali halaman yang akan dicetak jika belum sesuai yang diinginkan.pengaturan pengaturan itu adalah next, previous, zoom, print, setup, margin, dan page break preview.gambar 4.47.
orientasikertas memanjang dan tegak gambar 4.48.tampilan print preview gambar 4.49.fasilitas pada print preview bab 4 n menggunakan perangkat lunak pengolah angka 135 1 next fasilitas next dapat digunakan jika kamu memiliki lebih dari satu halaman yang akan dicetak.kamu bisa mengetahui jumlah halaman dengan mem perhatikan tulisan preview  page 1 of 2.artinya, kamu sedang melihat halaman ke satu dari dua halaman.
dengan menggunakan fasilitas ini, kamu dapat melihat tampilan halaman siap cetak berikutnya.2 previous fasilitas previous adalah kebalikan dari fasilitas next, yaitu untuk melihat kembali halaman yang sudah dibuka.misalnya, kamu telah membuka halaman 3 dan ingin melihat kembali halaman 1 dan 2.untuk melakukan itu, gunakan fasilitas previous .3 zoom fasilitas zoom ini dapat membantumu untuk memperbesar tampilan halaman siap cetak.
ketika kamu memilih menu zoom, secara otomatis pointer mouse akan berubah bentuknya menjadi kaca pembesar.kliklah kaca pembesar tersebut, print preview secara otomatis akan memperbesar area kerja.jika menginginkan ke tampilan semula, klik kembali tombol zoom.4 print jika kamu sudah merasa dokumen yang kamu sesuai dengan yang kamu inginkan, dan menginginkan dokumen kamu segera dicetak, kamu dapat menggunakan fasilitas print ini langsung dari print preview.setelah ikon print diklik, kamu akan terhubung dengan kotak dialog print dan selanjutnya telah kamu pelajari cara untuk mencetak dokumen.
5 setup setup merupakan fasilitas print preview yang dapat menghubungkanmu ke kotak dialog page setup.jadi, dengan adanya fasilitas ini memudahkanmu untuk gambar 4.50.fasilitasnext pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 136 melakukan pengaturan kembali tampilan halaman siap cetak jika belum sesuai dengan keinginanmu.kamu dapat mengubah orientasi halaman, ukuran kertas, dan fasilitas lainnya yang dimiliki oleh kotak dialog page setup.6 margins adanya fasilitas margins ini memudahkanmu untuk mengecek kesesuaian batas tepi area kerja.
hal ini karena saat kamu mengaktifkan margins, secara otomatis komputer akan menampilkan garis terputusputus yang membatasi area kerja.fasilitas margins pada print preview ini memiliki kelebihan dibandingkan dengan pengaturan margin pada kotak dialog page setup.kelebihannya adalah kamu dapat melihat secara langsung hasil pengaturan margin.sementara itu, pengaturan margin pada kotak dialog page setup tidak demikian.selain itu, kamu dapat langsung mengatur margin dengan cara menggeser tanda panah yang muncul setelah pointer mouse tepat pada garis batas, baik itu garis batas tepi atas, awah, tepi kiri, ataupun tepi kanan.7 page break preview jika kamu mengaktifkan fasilitas ini, kamu akan keluar dari tampilan print preview kembali ke worksheet aktif.
akan tetapi, tampilan yang muncul akan berbeda, dan akan tampil kotak dialog welcome to page break preview.pada kotak dialog tersebut dijelaskan bahwa kamu dapat mengatur pemo tongan halaman ini dengan cara mengklik dan drag margin serta batas page break preview.kotak dialog ini dapat juga tidak dimunculkan lagi setiap kamu mengaktifkan page break preview dengan cara mengklik perintah do not show this dialog again, seperti gambar berikut.gambar 4.51 kotak dialog welcome to page break preview bab 4 n menggunakan perangkat lunak pengolah angka 137 contoh soal contoh soal contoh soal contoh soal contoh soal bagaimanakah cara untuk melihat batas cetak pada dokumen, agar hasil cetak tidak keluar dari margin jawab perhatikan gambar berikut.terdapat garis putusputus pada bagian kiri lembar kerja.
garis tersebut adalah garis batas cetak dokumen untuk satu halaman.jadi buatlah dokumen dengan tidak melebihi batas garis tersebut.gambar 4.52 batas print.t t t t tugas ugas ugas ugas ugas buatlah sebuah jadwal aktifitasmu dalam sebulan seperti contoh di bawah ini pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 138 rangkuman rangkuman 1.microsoft excel adalah perangkat lunak pengolah angka yang dapat menyajikan data secara menarik, menganalisis data, pengolahan data, dan sebagai alat resentasi.
2.workbook merupakan kumpulan beberapa worksheet.3.jenisjenis data yang dapat dimasukan ke dalam sel pada program pengolah angka adalah teks, numerik, waktu, dan tanggal.4.
microsoft excel dapat menyajikan data dalam bentuk diagram.5.sebelum dicetak, dokumen dapat dilihat pada fasilitas print preview untuk meyakinkan dokumen yang akan dicetak sesuai dengan yang diinginkan.jika dokumen belum sesuai dengan yang diinginkan, dapat dilakukan pengeditan kembali langsung dari fasilitas print preview.refleksi refleksi 1.
tulislah materi pada bab ini yang sudah kamu pahami 2.tulislah materi pada bab ini yang belum kamu pahami 3.untuk materi yang belum kamu pahami, diskusikan dengan teman kamu kemudian konsultasikan hasilnya dengan gurumu 4.setelah semua materi sudah kamu pahami kerjakanlah soal latihan berikut dengan baik bab 4 n menggunakan perangkat lunak pengolah angka 139 latihan bab 4 latihan bab 4 a a a a a ...
..pilihlah jawaban yang tepat pilihlah jawaban yang tepat pilihlah jawaban yang tepat pilihlah jawaban yang tepat pilihlah jawaban yang tepat 1.jenis karya yang dapat dibuat menggunakan microsoft excel adalah ....a.
database b.laporan c.brosur d.pamflet 2.untuk menggeser pointer ke awal sel dalam satu layar pada microsoft excel digunakan tombol .....
a.page down b.page up c.ctrl home d.home 3.
menu edit pada menu bar microsoft excel digunakan untuk ....a.mengakses perintah penyuntingan b.menyimpan file dalam harddisk c.mengubah grafik d.
membuat tabel 4.salah satu cara untuk membuat workbook baru, yaitu ....a.pilih filesave b.menekan tombol ctrl n c.
menekan tombol ctrl w d.menekan tombol ctrl shift n 5.penulisan formula yang salah pada microsoft excel adalah .....a.8  2 b.
82 c.8  2 d.8  2 6.count adalah formula untuk ....a.
menjumlahkan kumpulan angka b.menjumlahkan banyaknya data c.menemukan angka tertinggi dari suatu data d.menemukan angka terendah dari suatu data 7.untuk menambahkan garis bawah karakter dari satu sel yang aktif adalah fungsi dari .
a.data tanggal b.data angka c.data waktu d.data huruf 8.
untuk menambahkan garis bawah karakter dari satu sel yang aktif adalah fungsi dari .a.decrease indent b.underline c.borders d.
center 9.jika kamu ingin menghapus se luruh baris pada sel yang diblok, cara yang kamu gunakan adalah .pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 140 a.klik edit delete  entry row b.klik view  delete sheet  shift cell up c.
klik file clear entry column d.klik tools  delete sheet  shift cell left 10.sebelum dokumen dicetak, doku men dapat dilihat secara keselu ruhan dengan memanfaatkan fasilitas .a.print b.
page setup c.print preview d.page number 11.untuk menghasilkan beberapa cetakan menyamping, gunakan perintah .....pada kotak dialog page setuppage .
a.potrait b.landscape c.scalling d.paper size 12.
ikon pada microsoft excel berfungsi untuk ....a.mencari nilai tertinggi b.mencari nilai ratarata c.menampilkan formula d.
menjumlahkan nilai data 13.ikon untuk membuka kembali dokumen yang telah dibuat adalah .a.b.c.
d.14.sebuah sel dapat dibuat berwarna dengan mengaktifkan menu ...pada kotak dialog format cells.a.
border b.shading c.justify d.pattern 15.cara untuk mengakhiri program microsoft excel adalah ....
a.melalui menu file  klik exit b.klik tombol close  pada title bar c.tekan bersamaan tombol alt dan f4 d.a, b, dan c benar b.
b.b.b.b.jawablah per jawablah per jawablah per jawablah per jawablah pertanyaan berikut dengan benar tanyaan berikut dengan benar tanyaan berikut dengan benar tanyaan berikut dengan benar tanyaan berikut dengan benar.
....1.jelaskan cara untuk menambah jumlah worksheet pada workbook dan mengganti nama worksheet baru tersebut 2.
jelaskan fungsi dari save 3.bagaimana cara mencetak dokumen dari program microsoft excel 4.ada berapa langkah dalam pembuatan diagram pada microsoft excel jelaskan langkahlangkah tersebut 5.apa fungsi dari print preview dan apa saja yang dapat dilakukan pada fasilitas print prevew bab 4 n menggunakan perangkat lunak pengolah angka 141 pada tahun 1982, microsoft membuat sebuah program spreadsheet yang disebut dengan multiplan, yang sangat populer dalam sistemsistem cpm, tapi tidak dalam sistem msdos mengingat di sana sudah berdiri saingannya, yakni lotus 123.hal ini membuat microsoft memulai pengem bangan sebuah program spreadsheet yang baru yang disebut dengan excel, dengan tujuan, seperti yang dikatakan oleh doug klunder, do everything 12 3 does and do it bettermelakukan apa yang dilakukan oleh 123 dan lebih baik lagi.
versi pertama excel dirilis untuk macintosh pada tahun 1985 dan versi windowsnya menyusul dinomori versi 2.0 pada november 1987.lotus ternyata terlambat turun ke pasar program spreadsheet untuk windows, dan pada tahun tersebut, lotus 123 masih berbasis msdos.pada tahun 1988, excel pun mulai menggeser 123 dalam pangsa pasar program spread sheet dan menjadikan microsoft sebagai salah satu perusahaan pengembang aplikasi perangkat lunak untuk komputer pribadi yang andal.prestasi ini mengukuhkan microsoft sebagai kompetitor yang sangat kuat bagi 123 dan bahkan mereka mengembangkan nya lebih baik lagi.microsoft, dengan menggunakan keunggulannya, rata rata merilis versi excel baru setiap dua tahun sekali, dan versi excel untuk windows terakhir adalah microsoft office excel 2007 excel 12, sementara untuk macintosh mac os x, versi terakhirnya adalah microsoft excel 2004.
pada awalawal peluncurannya, excel menjadi sasaran tuntutan perusahaan lainnya yang bergerak dalam bidang industri finansial yang telah menjual sebuah perangkat lunak yang juga memiliki nama excel.akhirnya, microsoft pun mengakhiri tuntutan tersebut dengan kekalahan dan microsoft harus mengubah nama excel menjadi microsoft excel dalam semua rilis pers dan dokumen mic rosoft.meskipun demikian, dalam prakteknya, hal ini diabaikan dan bahkan microsoft membeli excel dari perusahaan yang sebelumnya menuntut mereka, sehingga pengguna an nama excel saja tidak akan memba wa masalah lagi.microsoft juga sering menggunakan huruf xl sebagai singkatan untuk program tersebut, office excel.2007 office excel.2007 office excel.2007 office excel.2007 office excel.2007 microsof microsof microsof microsof microsoft t t t t dunia tik dunia tik dunia tik dunia tik dunia tik pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 142 yang meskipun tidak umum lagi, ikon yang digunakan oleh program tersebut masih terdiri atas dua huruf tersebut meski diberi beberapa gaya penulisan.selain itu, ekstensi default dari spreadsheet yang dibuat oleh microsoft excel adalah .xls.
excel menawarkan banyak keung gulan antarmuka jika dibandingkan dengan program spreadsheet yang mendahuluinya, tapi esensinya masih sama dengan visicalc perangkat lunak spreadsheet yang terkenal pertama kali sel disusun dalam baris dan kolom, serta mengandung data atau formula dengan berisi referensi absolut atau referensi relatif terhadap sel lainnya.bab 4 n menggunakan perangkat lunak pengolah angka 143 1.funsi ikon adalah .a.membuka file b.
menyimpan file c.mencetak file d.melihat file sebelum dicetak 2.worksheet pada microsoft excel terdiri atas .....a.
kolom b.baris c.kolom dan baris d.workbook 3.menu pada page setup yang digunakan untuk hasil pencetak an tegak adalah .....
a.portrait b.landscape c.scalling d.paper size 4.
untuk mencetak sebagian doku men pilihan pada pagerange pada kotak dialog, yang diklik adalah .a.all b.selection c.current page d.
pages 5.shortcut untuk membuka file kotak dialog open adalah .a.ctrl  w b.ctrl  n c.
ctrl  o d.ctrl  s 6.untuk memunculkan kotak dialog format cell, dapat dilaku kan dengan menekan tombol .....a.ctrl  1 b.
ctrl  2 c.ctrl  f d.ctrl  c 7.untuk mengubah ukuran kertas dan mengatur margin,dilakukan pada kotak dialog .......a.
page setup b.print c.format cell d.header and footer 8.cara mengaktifkan program microsoft excel pada microsoft office shortcut bar adalah .....
a.klik start program microsoft excel b.klik ikon c.klik windows explorer d.klik file menu 9.
bagian yang tidak termasuk title bar pada microsoft excel adalah .....a.file b.minimize c.restore d.
close a a a a a .....pilihlah jawaban yang tepat pilihlah jawaban yang tepat pilihlah jawaban yang tepat pilihlah jawaban yang tepat pilihlah jawaban yang tepat latihan akhir latihan akhir semester 2 pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 144 10.
cara membuka worksheet lem bar kerja adalah .....a.klik menu pull down new dan enter b.klik menu pull down open dan enter c.klik menu pull down open dan klik new d.
klik menu pull down file dan klik open 11.pada format cell, terdapat kategori currency.format number ini ber guna untuk .a.membuat tampilan tanggal b.
membuat tampilan waktu c.membuat tampilan mata uang d.membuat tampilan pecahan 12.untuk membuat sel berwarna, dapat digunakan format .a.
border b.shadding c.justify d.pattern 13.untuk mengubah ukuran kertas dapat pada kotak dialog .
a.font b.print c.page setup d.find and replace 14.
untuk memindahkan data di dalam sel dapat dilakukan dengan cara .......a.blok sel  ctrl x  ctrl v b.blok sel  ctrl c  ctrl v c.blok sel  ctrl v  ctrl x d.
blok sel  ctrl z  ctrl v 15.ctrl  p digunakan untuk memunculkan kotak dialog .......a.print b.format cell c.
page setup d.document setup 16.langkah untuk membuat diag ram adalah  langkah a.1 b.2 c.
3 d.4 17.untuk mencari nilai ratarata adalah fungsi dari .a.count b.
currency c.average d.formula 18.ikon untuk mengubah ukuran huruf adalah .a.
b.c.d.19.fungsi kotak dialog berikut adalah .
bab 4 n menggunakan perangkat lunak pengolah angka 145 a.membuat kolom baru b.membuat baris baru c.membuat workbook baru d.membuat worksheet baru 20.
fungsi ikon adalah .a.membuat diagram b.memasukkan data untuk dihitung c.menulis formula d.
mengubah gaya huruf 21.berikut pengeditan yang dapat dilakukan pada page setup, kecuali .a.page b.sheet c.
page break preview d.margin 22.berikut ini diagram yang dapat dibentuk oleh microsoft excel, kecuali  a.pie c.line b.
column d.oval 23.format teks untuk menggabung kan beberapa sel adalah .a.wrap text b.
shrink to fit c.merge cells d.normal cells 24.sel g34 terletak pada .a.
kolom g baris 34 b.kolom 34 baris g c.kolom g3 baris 4 d.kolom g4 baris 3 25.page break preview pada print preview berfungsi untuk .
a.melihat halaman sebelumnya b.melihat halaman selanjutnya c.kembali ke halaman kerja d.untuk mengatur margin b.
b.b.b.b.jawablah per jawablah per jawablah per jawablah per jawablah pertanyaan berikut dengan benar tanyaan berikut dengan benar tanyaan berikut dengan benar tanyaan berikut dengan benar tanyaan berikut dengan benar.
....1.jelaskanlah langkahlangkah mengakhiri program microsoft excel.
2.jelaskan langkahlangkah menyalin teks pada microsoft excel.3.apakah fungsi dari header dan footer  4.jelaskan angkahlangkah membuat diagram pada microsoft excel.
5.jelaskan cara menghapus seluruh baris yang diblok.pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 146 1.seseorang yang cakap dan mampu menangani sistem komputer yang akan di gunakan disebut ....a.
brainware b.ahli komputer c.ahli service d.hacker 2.berikut adalah program yang tergabung dalam microsoft office, kecuali ....
a.microsoft word b.microsoft power point c.microsoft excel d.microsoftnet 3.
berikut ini adalah contoh utility software, kecuali ....a.norton utility b.pc tool c.tune up tilities d.
windows vista 4.salah satu cara untuk memulai program microsoft word adalah ....a.mengklik ikon microsoft word pada dekstop b.mengkopi ikon dari klik kanan c.
mengklik ikon microsoft excel pada dekstop d.mengklik ikon microsoft word pada komputer teman 5.tombol restore berfungsi untuk ....a.menutup program yang aktif b.
membuat tampilan program menjadi tidak aktif c.membuat tampilan program menjadi ikon aktif d.mengatur ukuran jendela 6.print preview digunakan untuk ....a.
mencetak dokumen b.menampilkan dokumen sebelum dicetak c.mencetak dokumen 100 kali d.memindahkan teks ke lokasi baru 7.tombol yang digunakan untuk membatalkan aksi terakhir adalah .
a.b.c.d.8.
tombol yang digunakan untuk menghapus teks adalah .a.delete b.enter c.shift d.
page up a a a a a .....pilihlah jawaban yang tepat pilihlah jawaban yang tepat pilihlah jawaban yang tepat pilihlah jawaban yang tepat pilihlah jawaban yang tepat latihan akhir latihan akhir tahun bab 4 n menggunakan perangkat lunak pengolah angka 147 9.
ikon yang digunakan untuk me mindahkan teks yang dipilih sekaligus menghapus teks dalah .......a.b.c.d.
10.shortcut ctrl  f dapat digunakan untuk membuka kotak dialog .a.page set up b.open file c.
find and replace d.save as 11.arti portrait pada kotak dialog page setup adalah ....a.mengubah orientasi halaman menjadi horizontal b.
mengubah orientasi halaman menjadi vertikal c.mengubah margin d.menentukan batas margin kanan pengetikan 12.untuk menyisipkan gambar, dapat diambil objek gambar dari ....a.
microsoft clip art gallery b.microsoft outlook c.microsoft frontpage d.paint 13.format wordart pada toolbar wordart digunakan ....
a.mengatur warna, garis, dan ukuran objek b.mengganti gaya tampilan teks c.mengubah posisi teks dari posisi teks dari posisi horizontal menjadi vertikal d.mengubah bentuk teks 14.
ikon digunakan untuk ....a.memudahkan indentasi kiri paragraf b.menyimpan file ke dalam hard disk c.membuat grafik d.
membuat tabel 15.salah satu cara mengganti isi sel adalah .....a.menekan tombol f2 b.klik menu file pilih new  new folder c.
menekan tombol delete d.menekan tombol enter 16.berikut adalah cara menyalin isi sel, kecuali .....a.menekan ctrl c b.
pilih edit  copy c.klik kanan pada sel, kemudian pilih copy d.pilih file print 17.perhatikan gambar berikut.pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 148 gambar tersebut digunakan untuk melakukan perintah .....
a.menyisipkan kolom b.menyisipkan baris c.menghapus semua kolom d.menghapus semua baris 18.
bagian yang bukan termasuk menu bar adalah .....a.file c.print b.edit d.
insert 19.save as digunakan untuk me nyimpan worksheet dalam ben tuk data .....a.dengan nama lain b.baru c.
lama d.terbaru yang telah diperbaiki 20.untuk membuka lembar kerja yang sudah ada, perintah yang digunakan adalah ....a.klik file new b.
klik file  open c.klik file  save d.klik file  print 21.apabila sebuah laporan disajikan dengan menggunakan printer, laporan tersebut dinamakan .a.
hard copy b.soft copy c.peripheral device d.print screen 22.ctrl  p adalah langkah cepat untuk .
a.melihat dokumen b.menyimpan dokumen c.mencetak dokumen d.mencari dokumen 23.
tombol home pada keyboard berfungsi untuk .a.menggeser pointer ke awal sel paling kiri dalam satu layar b.menggeser pointer satu sel ke kiri c.menggeser pointer satu layar ke kiri d.
menggeser pointer ke sel paling kiri 24.fasilitas dalam menu insert yang digunakan untuk mengambil gambar dan menyisipkannya dalam dokumen adalah .....a.word art b.symbol c.
clip art d.picture 25.untuk mengganti nama sheet dilakukan dengan menekan tombol ....a.f2 b.
shift  f2 c.shift  ctrl  f2 d.klik kanan sheet pilih rename 26.untuk menyisipkan simbol gam bar autoshapes menggunakan mouse dapat dilakukan dengan cara .a.
drag and drop b.maximize c.close d.minimize 27.sebelum dokumen dicetak, do kumen dapat dilihat secara keseluruhan dengan memanfaat kan fasilitas .
a.print b.page setup c.print preview d.page number bab 4 n menggunakan perangkat lunak pengolah angka 149 28.
untuk menghasilkan beberapa cetakan menyamping, gunakan perintah .....pada kotak dialog page setuppage .a.potrait b.landscape c.
scalling d.paper size 29.ikon pada microsoft excel berfungsi untuk ....a.mencari nilai tertinggi b.
mencari nilai ratarata c.menampilkan formula d.menjumlahkan nilai data 30.ikon untuk membuka kembali do kumen yang telah dibuat adalah .a.
b.c.d.b.b.
b.b.b.jawablah per jawablah per jawablah per jawablah per jawablah pertanyaan berikut dengan benar tanyaan berikut dengan benar tanyaan berikut dengan benar tanyaan berikut dengan benar tanyaan berikut dengan benar...
..1.jelaskan langkahlangkah dalam membuat tabel pada microsoft word 2.jelaskan fungsi dari word art 3.
jelaskan bagaimana cara memasukkan gambar pada dokumen 4.jelaskan perbedaan header dan footer pada program microsoft word 5.jelaskan fungsi dari margin 6.tuliskan apa yang kamu ketahui mengenai fasilitas page break preview  7.orientasi halaman apakah yang sebaiknya kamu pilih jika worksheet memiliki banyak kolom jelaskan mengapa demikian 8.
tuliskanlah langkah apa saja yangharus dilakukan ketika akan mencetak dokumen 9.sebutkan fasilitas print preview 10.jelaskan perbedaan dari fungsi microsoft word dan microsoft excel pengenalan teknologi informasi dan komunikasi untuk smpdan mts kelas viii 150 kunci jawaban kunci jawaban b b b b bab 1 ab 1 ab 1 ab 1 ab 1 1.a 2.d 3.
d 4.b 5.e 6.c 7.e 8.
a 9.c 10.b 11.e 12.e 13.
a 14.a 15.b bab 2 bab 2 bab 2 bab 2 bab 2 1.d 2.a 3.
b 4.d 5.b 6.a 7.d 8.
b 9.c 10.b 11.c 12.d 13.
a 14.a 15.b latihan latihan latihan latihan latihan semester 1 semester 1 semester 1 semester 1 semester 1 1.a 2.a 3.
b 4.a 5.b 6.b 7.a 5.
b 6.b 7.c 8.a 9.b 10.
c 11.b 12.a 13.b 14.c 15.
a 16.d 17.d 18.c 19.a 20.
b 21.a 22.d 23.a 24.d 25.
d 26.a 27.c 28.b 29.d 30.
c 8.d 9.c 10.a 11.c 12.
d 13.c 14.b 15.a 16.c 17.
b 18.a 19.c 20.d 21.c 22.
a 23.d 24.a 25.b bab 3 bab 3 bab 3 bab 3 bab 3 1.b 2.
c 3.b 4.d 5.a 6.b 7.
a 8.c 9.c 10.d 11.d 12.
c 13.b 14.d 15.c bab 4 bab 4 bab 4 bab 4 bab 4 1.a 2.
c 3.a 4.b 5.b 6.b 7.
d 8.c 9.a 10.c 11.b 12.
d 13.c 14.b 15.d latihan latihan latihan latihan latihan semester 2 semester 2 semester 2 semester 2 semester 2 1.d 2.
c 3.a 4.b 5.c 6.a 7.
a 8.b 9.a 10.d 11.c 12.
b 13.c 14.a 15.a 16.c 17.
c 18.b 19.d 20.b 21.b 22.